Evet, günaydın kıymetli arkadaşlar, inşallah iyisinizdir.
Geçen hafta ders yapamamıştık. Ondan bir önceki haftada bir yerde yarım kalmıştık.
Yani üçüncü haftanın konularını tam bitirememiştik. Oradan başlayarak bugünü ilerletelim diye düşünüyorum.
Sayımız güzel, birazdan da yavaş yavaş artar herhalde.
Hiç böyle bakıp sorusu olan falan var mı? Yani ben şuralara şuralara çalıştım hocam da sorum var gibi.
Evet, yok herhalde, çok güzel. Her şey mükemmel bir şekilde anlaşılıyor.
Hocam benim bir sorum vardı.
Tabii buyur sorun.
Bölme işlemleri yaparken bu AX'i siteye atıyorduk, kaybolmasın diye.
Onu neden yapıyorduk, anlayamadım.
Evet, çünkü sorunun içerisinde cevabı gizli aslında AX kaybolmasın diye.
Yani şimdi onu bir açıklayalım. Şu slide'i de paylaşalım, orada çizerek şey yapalım.
Şuradan, evet.
Şimdi öteme döndürme komutanımdan önce şurada şeyi bir anlatayım ben.
Niye öyle oluyor bu bölme işlemlerinde?
Şimdi diyelim ki AX'in içerisinde bir değer var, 10 olduğunu düşünelim.
DX'in içerisinde de bir değer var, 15 olsun.
Bir de S'ımızın içerisinde değer koyalım, 2.
Benim yapmak istediğim bölme işlemi şu olsun.
Buradaki 10'u 2'ye böleyim, S'ye böleyim, sonucu 5 bulmak istiyorum.
Tamam mı? Bunu yapmak istediğimi düşünelim.
Yani yapacağım şey ne?
AX'i S'ye bölmek.
Şimdi eğer ki bölme işleminde bölen Word tipindeyse,
hop şurada, Word tipindeyse bölen, muhakkak ve muhakkak bölünen de DX AX ikilisi olmak zorunda.
Tamam mı? DX AX ikilisi olmak zorunda.
Yani siz gidip S'ı Word tipinde ama S'ı küçük 2, AX'de küçük 10, hiç DX'i işin içerisinde karıştırmaz diye düşünmeyeceksiniz.
Bölen S'ı tipinde olduğu için muhakkak DX AX ikilisi gelecek.
Yani sizin yapacağınız şey, high tarafı, şurası high, high tarafı 15, low tarafı 10 olan 32 bitlik bir veriyi 2'ye böleceksiniz.
Sonuç kim bilir ne çıkacak. Tamam mı?
Oysa ki burada yapmanız gereken şey DX'in değerini sıfırlamak.
Yani nasıl sıfırlıyorduk? Geçen hafta öğrendik bakın şuradaki komupta.
Exor DX virgül DX.
Böyle olunca ne oldu? DX'in değeri sıfır oldu.
Yani siz artık şey yapabilirsiniz.
Div S'ı yaptığınız zaman yapacağı şey evet DX AX ikilisini S'ı'ya bölmek sonucu bir şekilde bulmak, AX'in içerisine koymak kalan da DX olması.
Ama burada dikkat edecek husus ne?
DX'in değeri sıfır olduğu için artık high kısmı yok. Salladık high kısmını.
Ama DX'in değeri 15'ti. Nereye gitti 15?
İşte bu DX'in değerini 15 koruyalım diye push DX yapıp onu siteye atıyoruz.
Bölme işlemimiz bittikten sonra pop DX deyip bu değeri çekiyoruz.
Bu sefer neyi sallamış olacağız? Eğer ki kalan varsa bunu sallamış oluruz pop DX dediğimizde. Tamam mı?
Anladım hocam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Evet şimdi gelelim öteleme komutlarına başka sorusu olan yoksa tabi.
Herhalde yok güzel 37 kişi olmuşuz.
Şimdi bir diğer komut kümemiz diyelim ki öteleme komutları öteleme döndürme komutları diye geçiyor aslında.
Bunu belki birini sınıfta shift falan diye görmüşsünüzdür. Sağa sola shift edebiliyordunuz verileri.
Burada bir de döndürmeden sonra ekstradan rotate gibi bir işlem gelecek.
Sırayla başlayalım.
İlk komutumuz shift left logical olsun.
Shift left aritmatik ile aritmatik ile aynı bu. Tamam mı?
İkisi de birebir aynı işlemi yapıyorlar. Nasıl çalışıyorlar?
Şöyle çalışıyorlar.
Diyelim ki sizin bir işleneniniz var.
Şöyle işlenen.
Bunu sola doğru shift etmek istiyorsanız bir tane sıfır en az anlamlı bitinin yerine geçiyor.
Ve bu işlem sonucunda en anlamlı biti de kerifileğin içerisine düşüyor.
Kerifileğin içerisine düşüyor.
Şimdi mesela nasıl bir şey olabilir?
Move a h virgül dört olsun.
Shift left a h virgül bir.
Sola doğru bir ötelersek sonuç kaç olur? Kim söyleyebilir?
Sola doğru bir ötelersek sonuç kaç olur?
Evet sekiz doğru cevaptı. Teşekkür ediyoruz.
Sola doğru bir ötelemek ikiyle çarpmak demek arkadaşlar sayıyı.
İkiyle çarpmak demek.
Sağa doğru bir ötelemekse birazdan göreceğiz ikiye bölmek demek. Tamam mı?
Hiçbir zaman unutmayın.
Sola doğru yönlerdiğimizde muhakkak ve muhakkak ikiyle çarpıyoruz.
Hadi yapalım. Dört neydi? Bakın dört neydi?
Onu görelim.
Sıfır, sıfır, sıfır, sıfır, sıfır, bir, sıfır, sıfır. Bu dörttü.
İşte şunu şimdi aşağıya inelim hadi tamam şöyle aşağıya inelim.
Yaptığımız işlem şu.
Şu sıfır Kerif Lane içerisine düşecek.
Şu sıfır buraya gelecek.
Bu sıfır buraya gelecek.
Şu sıfır şuraya gelecek.
Şu bir şuraya gelecek.
Şu bir şey şu sıfır şuraya.
Bir de bakın dışarıdan sıfır geliyordu.
En son da o sıfır koyalım.
Şurası işte sekiz olmuş oluyor.
Kerif Lane içerisinde de sıfır değeri oluşmuş oluyor.
Bu şekilde çalışıyor.
Fakat shift, left, right, rotate bu komutların hepsi operant olarak aldığı değer ya birdir ya da bir ya birdir ya da muhakkak operantı CL registre üzerinden alır.
Ne demek istiyoruz?
Mesela siz iki kere shift etmek istiyorsunuz.
Diyelim ki shift, right yazmıyorum ama bunun devamını şuraya yazayım lütfen.
İki kere shift etmek istiyorsunuz AH.
Şöyle bir şey yazamıyorsunuz arkadaşlar.
AH,2.
Instruction set'e bakarsanız görürsünüz.
Buraya bir haricinde bir şey yazamıyorsunuz.
Yapmanız gereken şey ne?
Move CL,2.
Shift, left AH, CL.
CL üzerinden ikiyi yazabiliyorsunuz.
Tabi tahmin edebileceğiniz üzere böyle bir durumda CL'nin alabileceği yani şurası AH gibi bir şeyse CL'nin alabileceği maksimum değer kaçtır?
Evet çok güzel tahmin ettiniz.
Sekiz bu da doğru cevap bakın ikisi de sekizmiş.
Yani zaten sekiz bittik bir elemandan bahsediyoruz.
Bunu sekizden daha fazla shift etmenizin sizce bir mantığı var mı?
Yani sıfır ekleyip ekleyip duruyorsun.
200 kere shift etsen ne olacak?
Bütün içerisindeki o anlamlı bitleri artık kelefileğin içerisine attım.
Buradan da yok ettikten sonra bir manası kalmamış oluyor.
Ama shift left böyle.
Gelelim shift right'a.
Logical right ama bu.
Şöyle çalışıyor bu da.
Bir sıfırımız var.
Tam aslında hani diğer yönde.
Şurada bir işlenenimiz var.
Bu tabii work tipinde de olabilir.
Byte tipinde de olabilir.
Sonuç ise kelefileğin yani en az anlamlı bit kelefileğin içerisine düşmüş oluyor.
Az önce söyledim.
Temelde yapılan işlem ikiye bölme işlemidir.
Yapalım move ax, 16.
Hatta böyle daha küsur atmış olsun 14 olsun.
14 da ikiye tam bölünüyor.
Çok güzel karaladım.
15 olsun.
Move ax, 15.
Bunu biz sağa doğru shift etmek istediğimizde shift right ax, 1.
Bakın burada da aynı durum geçerli.
Bu shift ve rotate konutların tamamında da aynı durum geçerli.
Eğer ki 1 değilse shift edeceğiniz kere sayı muhakkak CL üzerinden yapıyorsunuz.
Bu işlemin sonucunda ax'ın içerisinde ne oluşacak?
7 gibi bir değer oluşuyor olacak.
Hesaplayalım.
15 yazalım.
Öncelikle beraber 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1 değil mi?
15 aşağı yukarı böyle bir şeydir.
Binary tabi bu.
Şimdi şuradaki 1'i salladık.
Nereye gitti bu 1?
Kelefileğin içerisine gitti.
Kelefileğin değeri artık 1.
Şuradaki 1 başa geldi.
Şu 1 şuraya geldi.
Sıfır geldi.
Bir de başına bakın.
Şuradan gelen bir sıfır var.
Hemen çarptık şöyle.
Şunun değeri de nedir?
4, 2 ve 1'in toplamı 7'dir.
Tamam.
Yani size DIV'de de söylemiştik.
Kalan bizim için umurumda değil.
Umurumuzda değil.
Küsuratlı bölüme de yapmıyoruz.
Yapamıyoruz burada.
Şu ana kadarki aşamada yani.
Küsuratlı bölmemiz yok.
Kalanı da çok önemsemiyoruz.
15'i 2'ye böldüğümüzde bölüm 7 olarak ortaya çıkıyor.
Shift,
logical left
bu şekilde çalışıyor.
Sorusu olan var mı?
Bu komutları niçin kullanıyoruz hocam?
Niçin kaydırmak istiyoruz?
Aynı bir sayıyı.
Evet.
Yani zaten anlatırken mesela ilk sebebini söyledik.
Birincisi bölmek
ve çarpmak için kaydırabilirsiniz.
İkincisi,
bakın buradaki en önemli hususlardan birisi
niçin kaydırıyoruz diyorsunuz.
Kaydırdığınız her bir değer
keri file'in içerisine düşüyor.
Keri file'in içerisine gidiyor.
Yani size adam şunu sorabilir.
Senin bu
gönderdiğin
değerdeki mesela
AX'in içerisinde bir değer gönderiyorsun.
değerini gönderiyorsun.
Bunun binary gösteriminde kaç tane bir vardır?
Mesela böyle bir şey
soruyor sana.
Yani soru, böyle bir soru.
Bunun için
mecburen teker teker
o birileri sayabilmek için
bir tarafa doğru shift etmen
birazdan göreceğiz. Rotate etmen gerekiyor.
Bölme için de
çok sık kullanıyor. Bölme ve çarpma için de
çok sık kullanıyor. Tabii sizin bakmanız gereken
şey ne burada?
İkiye bölmek için div komutunu kullandığımda
nasıl bir
clock cycle sürüyor, ne kadar yer
kaplıyor ve ikiye bölmek için
shift ettiğimde nasıl bir
veya ikinin katlarına
işte iki, dört, sekiz neyse
nasıl bir
operasyon
gerçekleşiyor. Ona göre
yani divi mi
kullanalım ikiye bölmek
için yoksa shifti mi
kullanalım aynı şekilde ikiyle çarpmak için
ona karar verebilirsiniz.
Evet başka sorusu olan var mı?
Yok, çok güzel.
Şimdi bugün böyle
zaman zaman farklı etkinlikler
yapmak gerekiyor herhalde.
Ufak bir ayar yapalım.
Meeting info değil.
Evet.
Ayarları da çok garip ya.
Security değil.
Şuradan aslında olabilmesi lazımdı.
More.
Tamam.
Şimdi bir
örnek yapalım. Kafanızda
daha güzel canlanmış
olsun. Tamam. Bir örnek
yapalım. Kafanıza daha güzel
canlanmış olsun.
Şimdi şöyle bir sorumuz
olduğunu düşünelim.
Bir tane sayı değişkenimiz var.
Şöyle bir tane.
Şu an değişken tanımlamayı bilmiyoruz ama
sayı diye bir değişkenimiz
olduğunu düşünelim.
Bu değişkendeki değer
eğer ki çiftse
yani içerisinin değeri
sonuçta bu mesela diyelim ki 10 ise
çifttir.
İşte 17 ise tektir.
O şekilde düşünelim yani.
Bu değer çiftse AX
soruyu tam okuyalım.
Sayı değişkenindeki değer
çift ise AX değerine 0
tek ise 1 yapan asem 1
kodunu yazalım. Yani çift ise
AX'in değeri
1 olacak.
Tek ise AX'in değeri
0 olacak. Şimdi böyle
bir kod yazıyor
olalım. Şimdi
bir sayı diyelim ki
farklı farklı farklı farklı
bitlerden oluşuyor.
En sonundaki biti
eğer ki o sayının
1 ise o sayı
muhakkak ve muhakkak
tek bir sayıdır arkadaşlar.
Çünkü niye? Diğerlerinin hepsi
ikinin belli bir kuvvetiyle
çarpılıyor. O yüzden ikiyle
çarpıldığı için o birler ve
sıfırlar muhakkak çift bir sayı
elde edilecek. Fakat burada
ikinin 0. kuvvetiyle
çarpma gibi bir durum olduğu için
ikinin 0. kuvveti de 1'dir.
Şimdi en sonuncu bit 1'se
1 çarpı 1 tektir.
En sonuncu bit 0'sa
0 çarpı 1 0'dır
çifttir. Tamam?
Yani bakın kesin olarak neyi biliyoruz?
Bizim en az anlamlı bitimizin
1 olması
bizi
teke doğru götürüyor.
Yani AX'in değerinin 0 olmasına
götürüyor. Çift olması
şey 0 olması da çifte yani AX'in
değerinin 1 olmasına götürüyor.
Evet, yaparız sizce.
Hocam Seher'e komutuyla
bir sağ kaydırırız.
Cf1 olursa tek olurum.
Tamam. Şunu kastediyorsun doğru
anlıyorum değil mi?
Evet.
Şimdi hemen şunun için şöyle bir şey
söyleyeyim şöyle bir şey söyleyeyim.
Şöyle bir komut için muhakkak
instruction sette
shift write
da ddr
işte e-data
gibi bir şey yazacak
veya 1 yazacak direkt tamam mı?
instruction sette. Böyle bir
komutumuz varsa instruction sette
şunu kullanabiliriz.
Yoksa yapmamız gereken
işlem muhakkak şu.
Hiç yani burada su
götürmez. Alternatifi şu. Şöyle bir
komutumuz eğer yoksa move
diyelim ki eğer ki sayı
wordtip'in de bir şeyse AX virgül
sayı.
Ardından shift write
AX virgül bir.
Tamam. Eğer ki yoksa.
Biz var olduğunu biliyoruz. Sadece sizi uyarmak
için söyledim. Var olduğunu biliyoruz.
O yüzden doğrudan buna gerek yok.
Tamam bunu yaptık. Sonuç
kerifilekte E
buradan sonrası önemli nasıl? Kerifileye
gitti. Tamam kerifilenin içerisinde
ya sıfır oldu çiftse
ya da
bir oldu tekse.
Çiftse. Kerifileyi nasıl kontrol edeceğiz?
Jump.
Hatırlarsanız şöyle bir
komutumuz vardı. Jump
kerifilek.
Jump kerifilek. Tamam. Eğer
ki keri varsa bir yere zıpla
diye bir komutumuz vardı.
Bakın tek
diye bir label'a zıplamış olalım.
Keri varsa
ne demektir? Bu birdir.
Yani keri varsa keri bir
demektir. Bu seti kontrol
eder. Keri varsa
tektir. Keri yoksa çift
zıplamıyorsak ne yapacağız?
Move AX
çiftse AX'e bir atacağız.
Move AX virgül bir
bakın çift olduğu durumda
AX'e bir atayalım. Tamam.
Daha sonra şuradan sonra nereye
hiç zıplayacağız? En sona jump
sonuç gibi bir yere zıplayalım.
Daha sonra da teki
yazıyor olalım. Move
AX virgül
sıfır. Şurası da
sonuç.
Tamam. Şurası da
Yani en son burası. Buradan artık
devamında ne varsa.
Anlaşılmıştır inşallah.
Sorusu olan varsa sorabilir. Buradaki
tek sıkıntıyı lütfen görün arkadaşlar.
Dedik ki
mesela
sayı değeri 17 olmuş olsun.
17 çift bir sayı mıdır?
Tamam mı?
Sorduk. İşlemi yaptık.
Dedik ki tek sayıdır.
Ama 17'nin değeri artık 17 değil.
17 8 oldu. 17 nereye gitti?
Uçtu gitti. Yani şimdi fark
ettiyseniz eğer ki sayı tek sayıysa
bir kere sağa şif yapıp
sonra bir kere de sola şift yapıp önce ikiye
bölüp sonra ikiyle çarptığımızda
aynı sayıyı elde edemeyiz. Yani yine
16'yı elde ederiz burada. Değil mi?
Önce ikiye bölsek sonra ikiyle çarpsak 16'yı
elde etmiş oluruz. Yani böyle
ciddi bir görüyorsunuz arkadaşlar
durum söz konusu.
Tamam. Dikkat edilmesi gereken
ciddi bir durum
söz konusu. Sayıyı muhakkak
şey yapmak gerekiyor.
Ne denir ona?
Sayıyı sağa sola doğru
şift edersek sayının değerini
kaybediyoruz. Onu söylememiz
gerekiyor. Evet.
Sorusu olan var mı? Yoksa
bunun aritmatik left'i var.
Ona da geçebiliriz.
Aritmatik left.
Hocam burada AX'e atadığınız
1 ve 0 ters olmadığınız
ben yanlış görüyorum.
Birse tek, sıfırsa
çift demiştik.
Yani tekse
AX 0 olsun
çiftse AX 1 olsun.
Şuradan bakarak yazdım.
Açıkçası. Burayı yazarken
yanlış söylemiş olabilirim ama
belki. Hatırlamıyorum. Şuradan bakarak
yazdım. Tamam. Ben de tam tersi
olmuş hocam.
Hiç sıkıntı yok. Şuradaki 1 ve 0'un yerinin
değişmesinin bir önemi yok. Şuraya nasıl
yazdıysam açıkçası oradan bakarak yazdım.
Bir fark doğrudan yok yani.
Evet. Başka sorusu olan var mı?
Evet. Başka sorusu olan yok.
Şuraları şöyle bir temizleyelim.
Ondan sonra
temizleyemiyoruz bile. Niye acaba?
Şuradan temizleyelim.
Hop.
Eraser.
Süper.
Temizledik. Şimdi
az önce söylediğimiz gibi arkadaşlar
sal dediğimiz şey neydi
bizim için?
Shift
Logical Left ile Arithmetic Left
birbirinin aynısıydı. Fakat
bakın Shift
Logical Right ile Arithmetic Right
birbirinin aynısı değil. Arithmetic
Right nasıl çalışıyor?
Ona isterseniz şöyle bir bakalım.
Evet.
Şimdi
şu bizim işlenenimiz şu
en anlamlı biti. Tamam mı?
En anlamlı biti.
Kerifilek. Şu şekilde bir
dönme var. Yani
sonradan bir sıfır katmıyor da
en anlamlı biti
neyse o biti
ekleyerek devam etmeye
çalışıyor. Ama yine
en az anlamlı biti Kerifileğin
içine düşüyor. Mesela bir örnek yapalım.
Mool
a h virgül
bir sıfır bir sıfır bir bir
sıfır sıfır
binary olmuş olsun.
Aritmatik olarak
left yaptık.
Diyelim ki
bir aritmatik olarak
left yapmış olalım.
Şimdi yapılacak işlem ne?
Eğer ki aritmatikse
bakın şunu şuraya güzelce yazayım.
0, binary
aritmatikse
bu burada saklanıyor 1
bir de tekrarlanıyor
1, ardından
sıfır geliyor, ardından bir
geliyor, ardından sıfır
geliyor, ardından bir geliyor
ardından bir geliyor, ardından
sıfır geliyor. Bu sıfırsa uçuyor
Kerifileğe gidiyor. Tamam mı?
Bu muhakkak
sar kısmı.
Eğer ki sar değil de shift
logical left ile
yapmış olsaydı bunu
şuradaki 1 olmayacaktı da
buradaki sıfır olacaktı.
Farkı görüyorsunuzdur muhtemelen
buradan arkadaşlar.
Yani en anlamlı bitimiz
eğer ki sayı
işaretli sayıysa
biz o işaretli
sayıyı ikiye bölmek
için sağa kaydırmış olursak
negatif bir sayıyı
ikiye bölüp pozitif bir sayıyı elde ederiz.
O yüzden
siz aritmatik bir işlem
yapıyorsanız, sağa kaydırma
işlemi yapıyorsanız sayının üzerinde
eğer ki sayının da işaretli
olma gibi bir imkanı varsa
o işaretin de tekrar
etmesi önem
arz ettiğinden muhakkak ve
muhakkak sar gibi bir
operasyon gerçekleştirmeniz lazım.
Tamam mı? Beş kere de
kaydırsanız yine bu
bir beş kere tekrarlanıyor olacak.
Tabii bir olmak zorunda değil.
Sıfırsa da tekrarlar.
Bu sefer pozitif işareti tekrarlıyor.
Ona da dikkat edebiliriz
bu konuda.
Sorusu olan var mı?
Yok. Güzel.
Şimdi o zaman
döndürme komutlarına
geçelim müsaadenizle.
Zannımca bu shift komutlarını
siz şeyde de görmüşsünüzdür
nedir ona
BBG veya yapısal
programlamaya giriş derslerinde
görmüşsünüzdür.
Belki aşına olmanız gereken
rotate komutları
pratik açısından.
Şimdi shiftte nasıl bir sıkıntı var dedik
kıymetli arkadaşlar. Ben sayıyı bölüyorum
ikiye, üçe, neyse
veya sayının bitlerini sayıyorum
veya sayının nasıl
söyleyelim
tek mi çift mi olduğuna karar
vermek istiyorum. Bunun için ama
sayının değerini kaybediyorum.
Tekrardan ona göre bir işlem yapmam gerekiyor.
Yapabiliriz.
Sayının tek mi çift mi olduğunu
bulduğumuz durum için düşünün.
Eğer ki çiftse
tekrardan sola doğru ikiyle çarpmak
sola doğru bir tane ötelemek
ikiye bölmüştük.
Çiftti zaten sayı hiçbir şey olmaz.
Öteleyebiliriz. Ama
tekse
label'ına düştüğümüzdeyse
ikiyle çarpıp bir de increment yaparız.
Sayının değerini yine koruruz.
Bu tarz işlemler yapabilirsiniz.
Ama bunun yerine bir de döndürme komutları var.
Bakın döndürme komutları nasıl çalışıyor
onu görelim.
Öncelikle yine bir işlenenimiz var.
Yani operantımız var. Şöyle yazalım.
İşlenen.
Ardından bir
kerefilek
değerimiz var.
Ve en anlamlı
biti rotate left
yaptığımızda en anlamlı biti
kerefileğin içerisine düşüyor.
Kerefileğin
değeri de en az
anlamlı bitten itibaren
işlenenin içerisine
giriyor. Bir rotate
gerçekleşiyor. Yani kerefilek üzerinden
bakın kerefilek üzerinden
bir rotate gerçekleşiyor.
Diyelim ki ah'ın
değeri şu olmuş olsun.
1, 0, 1, 1, 0, 1,
0, 1
kerefileğin değeri de
0 olmuş olsun.
Böyle bir durumda. Ben
recl
rotate left
yaptığımda ah' virgül
1. Ah'ı
bir kere rotate ettiğimde
nasıl bir sonuçla karşılaşırım.
Ah'ı tekrardan yazıyorum şuraya.
1, 1, 0, 1,
0, 1. Bir de tabi
elimde ne var? Şuraya yazayım onu.
Kerefilek değeri. O da bakın
şurada 0. Tamam mı?
En sona yazmış oldum. Şimdi
rotate yaparken nasıl rotate yapıyorduk?
Şuradaki
1'in değeri
kerefileğin içerisine gidecek.
Gitti. 0'ın değeri
şuraya geldi.
1'in değeri buraya. 1'in değeri
buraya. 0'ın değeri şuraya.
1'in değeri buraya. 0'ın
değeri buraya. 1'in değeri buraya.
İşte bakın şu 0'da
şuradan geliyor.
0.
Tamam mı? Yeni elde ettiğimiz sayı
böyle bir sayı
olmuş oluyor. Bir kere
daha bakın. Direkt
recl'e anh'ı yapamıyorum.
cl rejistörü üzerinden yapmam
gerekiyor. Ama hani 2 kere
rotate ettiğimizde bir de şunu döndürdüğümü
düşünelim. Bu sefer kerefileğin
içerisine giden sayı ne? 0.
şuraya geliyor. 1 buraya geldi.
0 buraya geldi.
1 buraya geldi. 0
Bir buraya geldi, bir buraya geldi, sıfır buraya geldi.
İşte bakın keri filenin içerisinde bir vardı, o bir de şuraya geldi.
Tamam. Böyle bir rotate işlemi gerçekleştiriliyor.
Siz bunu yeterli sayıda rotate ettiğinizde, o tahmin edebileceğiniz üzere
başlangıçtaki orijinal sayınız neyse bittiğinde o yeterli sayı,
yeterli sayının ne olduğunu lütfen siz keşfedin.
O yeterli sayı bittiğinde işte şurada gördüğünüz değerle,
şurada gördüğünüz değerin aynı olduğunu görürsünüz.
Ama yine soru şöyle bir şey oluyor, böyle bir komutan için ihtiyaç var.
İşte teker teker bütün bitlerini keri filenin içerisinde bakın oluşturmuş oluyoruz.
Siz hem sayıyı, işte mesela ikiye bölmek gibi bir işlem değil de
sayının içerisindeki bitlerle ilgileniyorsanız,
hani çarpmak bölmek gibi değil de sayının içerisindeki bitlerle ilgileniyorsanız,
işin bittiğinde de bulduğum gibi bırakayım istiyorsanız,
kullanacağınız komutlar rotate komutlarının olması daha önemli.
Evet şu arkadaşlarımız da waiting roomda bekliyorlar, onları alalım.
Bundan sonra derse vaktinde gelmeyen arkadaşları waiting roomda bekleteceğiz.
İkinci ders katılabilecekler.
Ama size de böyle genel olarak bir duyuru yapmış olalım.
Çünkü 120 kişi derse alıyor, 52 kişi derse gelmiş.
Bu da üzücü bir durum çünkü.
Evet bir sorusu olan var mı bu rotate left ile ilgili?
Hocam ilk başta keri fle geçittir 0 şey başlangıç değeri değil mi kaçırdım ben orayı?
Yok başlangıç değeri değil, şu komut çalışmadan önce keri filenin içerisinde ne varsa.
Yani keri filenin içerisinde ben dedim ki,
hani ah'a nasıl dedim şu olsun, keri fle'de de 0 olsun dedim.
Ama keri fle'de 1 de olmuş olabilir, şu işlemden hemen önce.
Keri filenin değeri her neyse, o keri filenin değerini bunun içine koyar.
Mesela birazdan göreceğiz böyle egzantrik işlemler yaparken,
ben diyeceğim ki sayının 5. bitini 1 yapın.
Nasıl yapacaksın?
İşte keri filenin içerisinden bir şeylerle döndürerek yapmaya çalışacaksın.
Tamam mı onu?
O yüzden keri filenin içine başlangıçta öyle bir durumda 1 koymak lazım.
1 koymak lazım.
Keri filenin içerisinde 1 olması için yapılabilecek çeşitli işlemler var.
Birazdan hani onları tekrar ederiz, bir örnek yaparım görürsünüz.
Yani keri filenin değeri neyse o şekilde başlıyor.
Başlangıçta muhakkak 0 olmak zorunda değil.
Tamam onu da eklerim.
Teşekkürler hocam.
Ben teşekkür ederim, söylemiş olayım.
Başka soru soran var mı?
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Tabii buyurun.
Hocam instruction sette STC değil bir instruction vardı.
Set keri state 2 to 1 diyor.
Yani onu kullanabiliyor muyuz?
Yani instruction sette olan tüm instructionları kullanabilirsiniz arkadaşlar.
STC keri filenin değerini 1 yapar.
Bir de bunun nesi vardı?
CTJ'si vardı.
Yani bu set keri flake, CLJ'si pardon.
Bu da clear keri flake.
Bu da keri filenin değerini 0 yapardı.
Siz keri filenin değerini bu şekilde kendiniz de belirleyebiliyorsunuz.
Tamam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Başka soru soran var mı?
Şunlardan kurtulalım o zaman.
Şimdi gelelim.
Bu aynı işlemi açıkçası şu şekilde yapıyoruz.
İşlenen, whoop, keri flake.
Keri filenin değeri de işlenenin içerisine giriyor.
Aynı.
Hani left'de nasıl oluyorsa right'de de böyle oluyor.
İşte STC'li bir örnek yapalım mesela.
Nasıl olmuş olsun?
İşte STC bakın bu STC komutunu kullanırken şöyle şey yapan arkadaşlar var.
STC şuraya yazıyorum hani yanlış bir şey yapmayın diye.
STC keri flake 1.
Ya bu böyle bir komut değil.
Bu operant falan almıyor.
Set keri flake tek başına, hiç operantsız bu şekilde çalışıyor.
Ama böyle bu işi kullanmayın lütfen.
Set keri flake dediğimizde.
Bak noktalı virgülle açıklayalım.
Keri flake'in değeri 1 olmuş oluyor.
Tamam.
Ardından move BL virgül 1 1 1 0 0 1 1 1 binary değeri olmuş olsun.
Move BL virgül bu.
Yani BL'nin değeri bu.
Şimdi bunu 3 kere rotate etmek istiyorum.
Nasıl rotate edeceğim?
Muhakkak hatırlarsanız defalarca söylüyorum.
Bir daha vurgulayarak söylüyorum.
Her ne kadar çok vurgulayarak söylesek de yine ve yine sınavda bunu yapamıyorsunuz.
Ama ben yine bir kez daha vurgulayarak söylüyorum.
Birden fazla rotate yapacaksanız muhakkak CL registri üzerinden yapmanız lazım.
BL virgül CL.
Nasıl olacak?
Yapalım bakın 3 kere 0 1 1 1.
Evet bunu 3 kere right'a sağa doğru rotate edeceğiz arkadaşlar.
Şimdi keri flake'in değeri başlangıçta 1'di.
Şuraya da keri flake'in değerini 1 olarak yazayım.
Keri flake buraya geldi.
Şu buraya geldi.
Bakın şu kereden gelen şey onu da yazalım.
Şu, şu, şu, şu ve şu.
Bu da nereye gidiyor tabi ki tahmin edebileceğiniz üzere.
Keri flake'ye.
Yani bizim sayımız bir kere ötelediğimizde şu olmuş oluyor.
Dörtlü dörtlü bölmemin sebebi ne arkadaşlar?
Artık anlamışsınızdır herhalde.
Dörtlü dörtlü bölersek hexadecimal olarak okuyabiliyoruz.
Şu F, şu da 3.
F3.
Hep böyle bende alışkanlık olmuştur.
Dörtlü böleyim de hexadecimal olarak sayıyı fark edebileyim diye.
Artık keri flake'in yeni değerine şu 1 gitti yine 1.
Tamam mı?
Bir daha yapalım.
Bir, bir, bir, bir, bir.
Sıfır, sıfır, bir.
Keri flake'in yeni değeri yine bir.
Bu bir üzerinden bir daha yapalım.
Sıfır, sıfır.
Keri flake'in en son ki değeri yine bir.
Bakın üç kere ötelediğimizde F, F.
Ne?
Şu B mi?
C mi?
F, F, C sayısını elde etmiş oluyoruz.
Evet.
Anlaşılmıştır herhalde.
Şeye çok benzer.
Left'e çok benzer ama daha doğru yapıyoruz bu işi.
Evet buyurun sorusu olan mı var?
Evet hocam.
Buyurun.
Hocam yani başta keri flake'in değerine göre sayı değişebilir değil mi?
Yani ki keri flake'i hissettirmemiz lazım veya temizlememiz lazım.
Kliğirde edebilirsin.
Kliğir etseydin, bak kliğir etseydin o ilk keri flake'in değeri hangisi bilmiyorum ama şuradan itibaren bir sıfır gelecekti şöyle.
Tamam mı?
Şuradan itibaren bir sıfırın olacaktı.
Tamam hocam sağ olun.
Eğer kliğir etseydin şuradan itibaren bir sıfır böyle gidecekti.
Evet başka sorusu olan var mı?
Hocam.
Buyurun.
Yani keri flake'in şu an bir alma sebebimiz bir önceki işlemden kalması değil mi?
Yok biz şu komutu kullandığımız için.
Set keri flake.
Keri flake'in değerini 1 yapıyor bu komut.
Şöyle atama işlemiyle yapalım isterseniz daha güzel olsun.
Keri flake'in değerini şu komut 1 yapıyor bir önceki işlemden kaldığı için değil.
Biz kendimiz ayarlıyoruz.
Bayrakları değiştiren komutları anlatmıştık hatırlarsanız.
Her bayrağı değil ama bazı bayrakları biz kendimiz sıfır veya 1 olarak belirleyebiliyorduk.
İşte bu STC komutu keri flake'in değerini 1 yapan komut.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Yok.
Gelelim rotate role'e yani.
Role de şu şekilde çalışıyor arkadaşlar.
İşlenen keri flake.
Yani keri flake üzerinden tekrardan en az anlamlı bite bir geçiş olmuyor da.
En ne denir onu?
Anlamlı bit en az anlamlı bit üzerinden dönüyor.
Ama bütün olaylar da keri flake'in içerisinde cereyan ediyor.
Aynı şekilde role'u da yapalım.
Yani bunlar birbirlerine sağ ve sol olarak çok benzer olduğu için.
Artık olayı da siz anladınız.
Çok da şey yapmaya gerek yok.
Keri flake.
Bu şekilde çalışıyorlar.
Evet.
Tamam.
Şimdi bir örnek yapalım.
Daha güzel canlansın.
Şu ikisi arasındaki temel farkı anlayabiliyorsunuz herhalde.
Şunun left'ini de yapayım ki daha güzel görünsün.
Burada tabii yer olmuyor diye siliyorum ben ama.
İşlenen birisi bakın keri flake üzerinden dönüyor.
Birisi en anlamlı bit üzerinden dönüyor.
Tamam.
İkisi arasında böyle bir fark var.
Right'lar da aynı şekilde böyle bir fark var.
Mesela şöyle bir şey demiş olalım.
Bizim a diye bir değişkenimiz olmuş olsun.
Bir bir bir sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır olmuş olsun.
Bunun değeri nedir?
128 64 ve 32 toplarsak 224.
Tamam.
Bir de bunun tam tersini yapmış olalım.
Şöyle sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır 5 0 oldu mu?
2 4 5 1 1 1.
Bu da nedir?
4 2 1 toplarsak 7 eder.
Tamam.
Şimdi ben çeşitli operasyonlar gerçekleştirmek istiyorum.
Diyelim ki mesela şu 224'ü 7 olarak elde etmeye çalışayım.
3 kere shift ettiğimi düşün.
3 kere rotate ettiğimi düşünün rol üzerinden.
Mesela bu tarz işlemler nasıl gerçekleştirilecek?
Veya benim yapmak istediğim işlemi belli sayıda tekrar etmek istiyorum.
Nasıl yapacağım?
Tamam.
Mesela an değişkenin üzerinden yapalım.
Bu ayı tabii işleyebilmek için öncelikle her daim böyle şey almak bizim adımıza güzeldir.
Ne denir ona?
Registrarın içerisine almak güzeldir.
Bir şeyi loop döngüsüyle yapmak için mesela farklı bir yapılış şeklinde görelim.
Muhakkak CX değerini set ediyordunuz.
CX'in değerini 8'e set etmek.
Birazdan loop komutu kullanırsak bu işlemi 8 kere yapılacağı manasına geliyordu.
Shift, right.
Tamam.
A, L, virgül, 1.
Bakın ne yapıyorum?
Ne dedim?
İstediğim şey neydi?
Şu sayıdan şu sayıdan şu sayıyı elde edeyim.
Tamam.
Şu sayıdan şu sayıyı elde edeyim.
İstiyorum.
Nasıl yapacağım?
Ona görün lütfen.
Tekrar söylüyorum.
Şu A sayısına şu 7 sayısını elde etmek istiyorum.
Elde ederken de biraz böyle egzentrik bir şeyler katalım diye işin içerisine şu değeri en baştaki değeri.
Değeri shift, right ile pardon bu değeri değil.
Left ile yapsak neyse right ile yapalım.
Hani şunu şimdilik sallıyorum.
Şu değeri right ile yaptığımız için şu değeri carry flay'ın içerisine atıyorum.
Shift, right ile.
Bakın shift, right.
A, L, vir dediğimizde A, L'nin içerisindeydi.
Carry flay'ın içerisine geldi.
Bu değer.
Tamam.
Ardından rotate, carry flay ile birlikte left yapıyorum.
Tamam mı?
Rotate, carry flay ile beraber left yapıyorum.
Onu da A, H'ın içerisine almış olayım.
Bu sefer ne oluyor?
Carry flay'ın içerisindeki o sıfır değeri tak buraya geliyor.
Yani şurada daha anlaşılır bir şekilde yapıyor olalım.
Tamam.
Şimdi ben bunu sağ doğru shift ettiğim durumda.
Şurası carry flay'ın içerisine düştü.
Başına bir sıfır geldi.
Carry flay'ın değeri sıfır.
Benim bir işte yeni değerim var.
Bu carry flay'ın içerisindeki o değeri aldım.
Sıfırı buraya koydum.
Rotate yapıyorum çünkü artık.
Bunun üzerinden bir rotate gerçekleştirmiş oluyorum.
Şurada ne değeri var?
Soru işareti.
O carry flay'ın içerisine geldi.
Benim için hiç önemli değil.
Tamam şurada.
Sekiz kere yapacağım için bu işi sekizinde dolduracağım.
Başlangıçta ne değeri vardı?
Onlar carry flay'ın içerisine gitti.
Benim için herhangi bir önemi yok.
İkinciyi şunu atıyorum.
Bunu attıktan sonra bakın bu nereye gelecek?
Sıfır.
Ondan sonra yeni sıfır şuraya gelecek.
Üçüncüyü buna atıyorum.
Bu nereye gelecek?
Şuraya sıfır.
Bu sıfır buraya gelecek.
Üçüncü carry flay üzerinden gelecek.
Böyle böyle böyle böyle.
En sonunda elde etmek istediğim durum şu olmuş olacak.
Sıfır sıfır sıfır sıfır Sıfır.
1 1 1 cantamı.
Ama tabi ne yapmam lazım?
Bunu bir döngü ile yapmam lazım.
Luub 1.
L1 En sonunda da bunu anon içerisinde koymak istiyorsak.
Olur.
Aiovül Ah gibi bir komut kullanmamız gerekiyor.
Yani sayıyı tersten böylece yazmış oldu.
Bunu niçin kullanabilirsiniz mesela?
Böyle bir işlem?
Bir binary göstermindeki sayıyı ben reverse alayım istiyorsanız.
Yani şimdi böyle olduğunda çok bir anlam ifade etmiyor olabilir belki size ama sayınız şöyle bir şey olsun.
Böyle bir şey olmuş olsun. Reverse almak ne demek? Şuradan aynı alalım bunu.
Bunu buraya, bunu da buraya alalım. Yani sıfır, bakın şuradaki sıfır başa gelsin.
Buradaki bu bir buraya gelsin. Şuradaki sıfırla buradaki birinin yerini değiştireyim.
Şuradaki bir ile buradaki sıfırın yerini değiştireyim. Pardon hangisi?
Şuradaki bir ile buradaki birinin yerini zaten değiştiremiyoruz.
Buradaki bir ile şuradaki sıfırın yerini değiştireyim.
Böyle bir şey yapmaya çalıştığımı düşünün. Tam ortadan hani aynalayalım.
İşte mecburen yapmanız gereken şey ne?
İşte farklı tabii yapabilirsiniz bunu ama hani çözümlerden birisi diyelim.
Çözümlerden birisi öncelikle sağa doğru sonra da kerefilek üzerinden sola doğru
rotate etmek bir çözüm olarak karşımıza çıkabilir. Sorusu olan var mı?
Hocam benim vardı. Buyrun.
Şey söyleyecektim bu konutlarda CX'e 8 dedik ama sonra kullanmadık da CX'ti.
Onu acaba şey mi yapacaktınız? V1 satırında A level bir CX mi yapacaktınız?
Evet Elif tebrik ediyorum güzel bir soru.
Şimdi loop komutunu kullanıyorsak bu CX muhakkak gerekli.
Şurada bir döngü var ya bu döngünün kaç kere olduğunu söyleyen şey bu CX.
Dön diyoruz ya kaç kere dönecek? CX kere.
Loop her çalıştığında önce şunu yapıyor decrement CX.
CX'in değerini 1 azaltıyor ondan sonra buraya zıplıyor yani 8 diye şu işlem oldu loop çalıştı CX 7 oldu CX 6 oldu 5 oldu 4 3 2 1 0 olduğunda önce CX'in değerini azalttı 0 oldu artık CX 0'sa yukarı zıplamıyor aşağıdan devam ediyor.
Yani bu soru çok güzel bir soruydu. Loop'u çok iyi anlaşılmadığını gösteriyor.
Loop CX'le beraber çalışıyor CX'in değerini kendi kendine içerisinde birer birer azaltıyor.
Tamam Elif. Tamam hocam sağ olun.
Teşekkür ederim evet el kaldıran bir arkadaşımız vardı kimmiş bakalım görelim.
Furkan Necati buyur. Evet Furkan Necati dinliyoruz.
Elini indiriyorum o zaman soru sormuyorsan şimdi tamam.
Hocam benim bir sorum vardı. Bu örnek için neyi kullansak bir daha söyleyebilir miyim seni?
Shift it right SHR komutunu 5 kez kullansaydık sıfırlar yine başa geleceği için yine aynı sayı elde etmiş olmaz mıydık?
Bilmiyorsun ki. Yani şimdi çok güzel bir soru.
Şimdi diyor ki 5 kere ben bunu left yapsam zaten bunlar gelecek buraya.
Değil mi? Değil mi yani böyle bir şey. Şurası 1 olsaydı ne olacaktı?
Sen sürekli sıfır ekliyorsun bu 1 nereye gidiyor. O zaman olmazdı.
Evet yani sen bakın arkadaşlar biz değişkenin içerisini biliyoruz ama değişken hep bir yerden geliyor.
Yani kullanıcıdan komut satırından okuduğunu düşün değişkeni.
Bilemiyorsun ne olduğunu. Tüm durumlar için çalışması lazım.
Kullanıcı ne girerse girsin değişkenin değerini veya o an programın akışı gereği bu bir sıcaklık değeri olduğunu düşünelim.
O an ne oluşursa oluşsun çalışacak bir şey olması lazım.
Değişken şuysa mesela 17 girerse kullanıcı çalışır. 17 girmezse çalışmaz diyemeyiz tamam mı Arda?
Tamam hocam.
Evet ses olayını hallettin mi Furkan Necati?
Ses veriyorum hocam şu an.
Ver bakalım ses.
Geldi mi? Ha şu an geliyor tamam mikrofonum oynuyor.
Şeyi soracaktım hocam. Az önce rotetrol keri left yaptık ama sağa doğru çevirdik orada. Ben mi yanlış gördüm bilmiyorum ama.
Yani ilk kodda mı hata vardı yoksa o şekilde yaparız.
A, L, 1 yaptık sağa doğru. Ondan sonra yani şu şeyi mi söylüyorsun sola doğru left yaptık.
Evet left yaptık ama sanki sağa doğru çevirdik keri left hep böyle. Onu anlamadım kafam karıştı orada.
Şurada evet yani kafam karıştı tekrar yapalım o zaman.
Hatta şunları sallıyorum. 4 tane eleman üzerinden yapalım tamam mı? 8'e de gitmiyorum.
4 tane elemanımız olduğunu düşünün. Bir tane nibble'ımız var o şekilde düşünmüş olalım.
Daha kısa sürmüş olsun.
Hatta böyle renkli menkli de yazabilir miyim bilmiyorum açıkçası.
Şimdi keri flay'im de var benim bir taraftan bir yerlerde.
Bunu bir kere shift yaptığımda oluşan değer ne? 1, 1, 1. Hadi bak renkli yazmaya da özel anlayın diye uğraşayım bugün.
Yeşil yapalım. Şurası sıfır geldi tamam mı?
Şuradaki sıfırsa keri flay'ın içerisine gitti. Bakın şu sıfır şöyle gitsin.
Tamam geldik. Tekrardan kırmızı rengeye gidelim.
Keri flay'in içerisine geldi. Ardından bu ne olunca? Shift right olunca.
Ondan sonra rotate left yapıyoruz bakın. Ne olduğunu bilmediğim 4 tane boşluk bir alan var.
Rotate left ne demek? Bunu sola koyuyorsun.
Bunu şu sıfır alıyorsun. Bakın şu sıfır o sıfır. Bu sıfırı aldım geldi.
Şuraya koydum sıfır.
Ardından bir kere daha bunu öteliyorsun. Ne oldu?
Bir, bir, şurada bir sıfır.
Yine yeşil yapalım. Çok güzel anlaşılsın.
Şu sıfır şuraya geldi. Bir tane de sıfır koyduk.
Shift right'ın tam gelen bir özellik bu.
Bu sefer keri flay'ın içerisinde ne düştü? Hadi onu da yeşille yazalım.
Yeşil miydi kalem zaten? Yeşilmiş.
Keri flay'ın içerisinde ne geldi? Bir geldi. Bu sefer biri öteliyor olacağım.
Bu sefer bu whoop bir yana kayıyor olacak.
Bu sefer ne olacak? Şurası sıfır. Şuradan şurada bir olarak gelmiş olacak.
Yani bak sola doğru gidiyoruz. Tam sağdan bütün sayılar sola doğru gidiyor.
Ondan sonra bir sonraki aşamada sıfır sıfır sıfır sıfır bir olacak.
Şu bir buraya gelecek. Bu biri de eklediğimde ne olacak?
Şu şuraya geldi sıfır bir kereden bir geldi.
Tamam. Ondan sonra bir sıfır daha koydum.
Şöyle şuradaki bir buraya geldi.
Buraya geldi. En sonunda da ne olacak? Şu sıfır şuraya.
Bu bir buraya. Bu bir buraya. En sonundaki şu biri de buraya gelmiş olacak.
Tamam.
Sola doğru bak. Her seferinde sola doğru kayıyoruz. Rotate.
Tamamdır. Anladım şu an.
Elinizlerinden left yaparken. Teşekkür ederim.
Bir de şey soracaktım hocam. Biz loop'u shift'e koymamış mıydık az önce?
Loop başlangıcını.
Evet şuraya koyduk.
Her seferinde bir kere shift'leyip keri flektekini kullanıyor o zaman değil mi şeyde?
Evet. Bu keri üzerinden çalışıyor.
Tamamdır. Tamam. Teşekkür ederim.
Bu keri üzerinden çalışıyor. Şu keresiz çalışıyor.
Yani kullanacağınız rotate konutunun da hangisi olduğunu doğru seçmeniz lazım arkadaşlar.
Tamam. Şunu kullanamazdık yani burada. Roli kullanamazdık.
Çünkü keri fleyin içerisindeki değeri içeri almak istiyorum. Tamam.
Evet başka sorusu olan.
Hocam.
Buyurun.
Bu işlem öncesinde AH'ın değerini sıfıra atamamız gerekiyor mu?
AH'ın değerini gerekmiyor. Yani AH'ın değerinin ne olduğunu bilmiyorum.
Diyelim ki 17. En sonunda ben move.
Ne demiştik move?
AH virgül A mı dedik?
A virgül AH mı dedik?
Şimdi şöyle.
Şu AH ya şuradaki dörtlü.
1, 2, 3, 4. Tamam mı?
Bu AH'ın değeri X, X, X, X.
Başta ne olduğunu bilmiyorum.
O yüzden bakın şuraları boş bıraktım.
Ben AH'ın içerisine ne koyuyorum?
Her seferinde keri flekten bir şey koyuyorum.
Keri flekten bir şey koyuyorum.
O yüzden başlangıçtaki değerinin ne olduğunun benim için hiçbir önemi yok.
Bilmeme gerek yok.
Ama sen bu değeri kaybetmek istemiyorsan ne yapacaksın?
Stake'in içerisine atacaksın.
Stakesizde kaybedersin değerini.
Ama benim için hiç önemli değil.
Kafanızda şu olmasın bakın.
RCL AH virgül CL move CL virgül 8.
Bakın böyle yaparsanız her seferinde kendi üzerinden döndürürsünüz.
Tamam mı? Şu şekilde yaparsanız.
Burada kendi üzerinden döndürmüyor.
Keri fleyin değerini set eden komut şu.
Tamam mı?
Step step diyor ya.
Keri fleyin değerini şu set ediyor.
Ondan sonra bu keriyi döndürüyor.
Tekrar attığı keriye düşüyor.
Ama yukarıda tekrardan shift right.
Kerinin bunun attığı sayıyı kerinin üzerinde eziyor.
Bu koyuyor.
Buradan döndürüyor.
Tamam mı?
Şununla şu farklı işler.
AH'ın değerinin başlangıçta hiçbir önemi yok yani.
Sorunun cevabı bu.
Ben teşekkür ederim.
Başka soru soran var mı?
Evet böylece öteleme ve döndürme komutlarını da görmüş olduk.
Bir mola verelim arkadaşlar.
Beş gece burada olalım.
Olur mu? Beş gece onu beş gece.
Herkes burada olmuş olsun.
Şunları da durduralım.
Evet.
Tekrardan Merhaba.
Kaldığımız yerden devam edelim.
Şimdi böylece üçüncü haftanın konularını bitirmiş olduk.
Kıymetli arkadaşlar.
Bundan sonra bir hafta yapamamıştık.
Bayram diyor biliyorsunuz.
Ondan sonra bir haftanın yani dördüncü şu an beşinci haftadayız.
Ama dördüncü haftanın şeyleriyle devam ediyor olacağız.
Orada da move string komutlarını göreceğiz.
Evet şöyle paylaşalım ekranı.
Bu iş değil.
Niye böyle?
Bir dakika.
Şunun zoom modundan çıkmamışız.
Çıkalım.
Bunun işimiz yok artık.
Şimdi paylaşabiliriz daha önce.
Evet.
Yani katar işlemleri ve katar işlemleri denilen string komutları işte.
String'in Türkçesi katar biliyorsunuz.
Ve yine bugün başlayabilirsek öneklere geçmiş olacağız.
Şimdi bugün neler göreceğiz onlardan başlıyor olalım.
Öncelikle bir grup şu string s ile devam eden işte move compare scan load store gibi çeşitli komutlar.
Ardından farklı boyutlarda tip dönüşümü yapabilen çeşitli komutları göreceğiz.
Daha sonra da isteğin içerisine bir şeyler alıp veren komutların bazılarını gördük.
Bir de daha farklıları var.
Onları görüyor olacağız.
İlk komutumuz bu manada move string byte.
Bu arada tekrardan şeyi hatırlatayım.
Bundan sonra derse lütfen tam vaktinde gelin.
Derse tam vaktinde gelmeyenler bir sonraki ders başladığında girebilirler.
Waiting roomda beklemeleri gerekiyor.
Şimdi ilk komutumuz şurada da gördüğünüz üzere move string byte nasıl çalışıyor?
Onun üzerinden bir geçiyor olalım.
Bizim şöyle bir hop Allah'ım ne kadar da güzel çizdim.
Kolum yan bir yere denk geldi.
Biraz yukarıya çekeyim.
Buraya çektik çalışmıyor.
Haydi şunlar çalışıyor mu?
Bu da çalışmıyor.
Yani hareket ettirmeye de gelmiyor demek.
Bu da enteresan.
Yamuk çizdik diye.
Şu çalışmıyor.
Çıkarıp tekrar takalım.
Öyleyse.
Sadece hareket ettirmiştim.
Kolum takılıyor diye.
Evet şimdi tekrar geldi.
Şurayı bir seyredelim.
Daha güzel bir şey çizelim en azından.
Şöyle şimdi bu bizim belleğimiz olmuş olsun.
Byte organizasyonunda şu şekilde yerleri var.
Parça parça bölmüş.
Her birisi bu parçaların birer byte.
Arkadaşlar şöyle gitsin hatta bir kısmı da.
Şunu kapatayım.
Çok yer kaplıyor.
Evet şöyle yukarıya doğru da devam ettiğini düşünelim.
Tabii bu bir bellek olduğu için bunun her birisinin adresi var.
Tahmin edebileceğiniz üzere.
Birer birer byte artıyor.
0 0 0 1 hexade simat.
Şurası mesela.
Hepsinin başına sıfır koymayayım.
Şurası 2 hexade simat.
Şurası 3 hexade simat çıkıyor.
Şurada arada bir sürü şey olmuş olsun.
Şurası 0 200 hexade simat.
201 hexade simat.
202 hexade simat.
203 hexade simat diye gidiyor olsun.
Tamam bunların her birisinin tahmin edebileceğiniz üzere birer adresi var.
Diyelim ki şurada bir bizim verimiz olmuş olsun.
Her birisi birer byte olacak veri.
Şu şekilde 45 hex.
Yukarıya da şöyle 4 bytelik bir şey yerleştireyim.
14 hex.
21 hex.
27 hex.
Bir tane daha koyayım şuraya koydum.
O da 0 5 hex olmuş olsun.
0 5 hex olmuş olsun.
Şimdi şuranın label değişkininin adı öyle söyleyelim.
Eskiyer olarak etiketlendirmiş olayım ben bunu.
Şurası da yeni yer olmuş olsun.
Yapmak istediğim şey şu.
Eskiyer'in gösterdiği yerden 4 byte alıp yeni yerin gösterdiği yere yazmak istiyorum.
Tamam mı?
Tekrar söyleyelim nasıl bir şey yapacağız.
Eskiyer'in gösterdiği şu 4 bytelik yeri alıp bunu bir string gibi düşünemezsiniz.
Baba yazsın mesela burada babayı.
Babayı şuradan şuraya kopyalamak istiyorum.
Tamam bunu nasıl yaparım?
İşte bu tarz bir işlem için bizde move string byte.
Bunun tabii ki hemen şeyini de söyleyelim.
Move string word diye bir komutu da var.
O zaman tek seferde bir word kopyalıyor.
Daha büyük versiyonu da var.
Yani byte'i anlattıktan sonra word room'da nasıl çalıştığını aşağı yukarı tahmin edebiliyorsunuz.
Şimdi yaptığı işlem şu.
ES, D, I ikilisinin olduğu yere data segment S, I ikilisinin olduğu yerdeki adresi kopyalıyor.
Tamam.
Nasıl bir şey yapıyor?
Tekrar söyleyelim.
Data segmentin içerisindeki S'ının gösterdiği yeri alıyor.
Extra segmentin içerisindeki D, I'nın gösterdiği yere kopyalıyor.
Biz extra segmenti extradan set etmediysek bu her daim bizim için aynı zamanda data segmenttir.
Yani extra segmentimiz yoksa bu bizim için data segmenttir.
Yani yaptığı şey ne?
Bakın şurası bizim değişkenlerimizin bulunduğu data segment.
Data segmentte S'ının gösterdiği yerden o değeri alıyor.
Bir byte'i alıyor.
D, I'nın gösterdiği yere kopyalıyor.
Fakat bu işlemi biz belli bir sayıda yapacağımız için buradaki önemli husus nasıl yapacağız?
Mesela eski yer diyelim ki şurada olsaydı.
Bunları nasıl kopyalayacağız?
Yukarıya doğru mu kopyalayacağız? Aşağıya doğru mu kopyalayacağız?
Bunun da bir yönü var.
İşte bu yön için daha önce de size bahsetmiştik.
Direction flag kullanılıyor.
Direction flag'in sıfır olması durumunda sıfır nasıl yapıyorduk?
Clear direction flag.
Biri de nasıl yapıyorduk? Set direction flag.
Sıfır olması durumunda adres artacak.
Bir olması durumunda adres azalacak.
Bakın şurada adresleri vardı.
Eğer ki biz bunu sıfır set etmişsek adres artan adreslere doğru gidiyor olacak.
Eğer bir set etmişsek şuradaysa azalan adreslere doğru yönünü belirliyor olacağız.
Şöyle bir örnekle nasıl çalıştığını görelim.
Dedi ki S'nın içerisinde olacak.
Şu da bir değişken yani şurayı gösteren yer.
Nasıl yapıyorduk?
Bunu S'nın gösterecek şekilde kullanmak için.
Load EffectiveAdress S'ı virgül eskiyer.
Şunun adresini, efektif adresini S'ının içerisine aldım.
Bakın görüyorsunuz.
Yeni yeri de D'nin içerisine alayım.
Load EffectiveAdress D'ı virgül yeni yer.
Şimdi bu işlemi kaç kere tekrarlayacağım?
Onu şey yapalım.
1, 2, 3, 4.
Yani MoveStringByte aynı anda tek bir byteı move yapıyor.
Bu işlemi sizin 4 kere gerçekleştirmeniz gerekecek ki şu dördünü de koyabilesiniz.
Bu işlem bir şeyi böyle döngüsel halde yapıyorsak muhakkak sizin de artık alıştığınız üzere
CX registeri üzerinden oluyor.
CX'in içerisine 4'ü koydum.
Ardından yapacağımız işlemle buradaki 41'i alıp şuraya götüreceğiz.
Yani hadi onu da yeşille yazalım.
Böyle veya maviyle mi yazalım bilemedim.
Şunu buradan sileceğiz.
41 hex koyacağız.
Bakın ondan sonra adresimiz arttı.
Yine artan adrese gidip şuraya 51 hex yazacağız.
Adresimiz yine arttı.
53 hex yazacağız şuraya.
Burada da artıyor.
Bakın adresimiz.
Yani burada artan şurada azalan bir şekilde olamaz arkadaşlar.
Ona da lütfen dikkat edin.
Şuraya da 45 hex değerini yazmak istiyorum.
Bu şekilde bir işlem gerçekleştireceğim.
Şimdi adresler artıyorsa bakın eğer ki Direction Flay'ın değeri 0'sa adresler artıyor.
O yüzden Direction Flay'ın değerini 0 yapmam lazım.
C, L, D tek komutla Direction Flay'ın değerini 0 yaptım.
Ardından yapacağım işlem şu.
Move String Byte.
Move String Byte ne yapıyor?
S'ının gösterdiği yerden bir tane Byte'ı alıyor.
D'ının gösterdiği yerdeki o alana yerleştiriyor.
C, X'i 4 yapmak bunun 4 yere çalışacağı manasına gelmiyor arkadaşlar.
Muhakkak bunun önüne bir önek eklemeniz gerekiyor.
Wrap o da.
Repeat.
Tamam mı?
Bu Loop döngüsünün Loop diye bir komutu görmüştük ya.
Loop'un özel bir hali şeyin başına konuluyor.
O gerçekleştirilmek istenen komutun başına konuluyor.
Wrap şunu 4 kere yapacağı manasına gidiyor.
Repeat demek yani Repeat.
Bu işlemi 4 kere yapacak.
Tabii bu Repeat neye göre çalışıyor?
C, X'in değerine bakarak çalışıyor.
C, X'in 8 olsaydı bu işlemi 8 kere yapacaktı.
Evet.
Böyle Move String Byte ve bunun bir büyük boylusu için çalışmak için Move String Word komutu var.
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Evet.
Buraya kadar sorusu olan yok.
Çok güzel.
Her şey çok güzel.
Anlaşılmış.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Buyurun.
Bu Repeat komutunu sadece Move String Byte için mi kullanıyoruz yoksa başka yerlerde de direkt kullanabilir misin?
Başka yerlerde de direkt kullanabilirsiniz.
Yani bu Repeat'i daha detaylı anlatacağız.
Farklı hallerini de anlatacağız.
Farklı komutlarla da kullanılabiliyor.
Farklı komutların bir kısmını bugün göreceğiz.
Tamam.
Sadece Move String Byte'la değil.
Farklı komutlarla da kullanılabiliyor.
Tabii bu Instruction Set'i açıldığında daha güzel siz de görebilirsiniz.
Ama ne tarz komutlarla kullanılabilir?
Genelde bugün böyle yaklaşık 5-6 tane daha böyle komut göreceğiz.
Her komutla kullanabilir miyim?
Sorusunu soruyorsan eğer hayır.
Yani o sorunun cevabı hayır.
Ama işte ne tarz komutlarla kullanılır mı?
Bir kısmını bugün görüyor olacağız.
Teşekkür ederiz soru için.
Başka sorusu olan var mı?
Hocam benim vardı.
Buyurun Elif Hanım.
Şey soracaktım şu an bu kodda her seferinde adresi 1 arttıran kısım nerede?
Move String Byte'ın içinde mi?
Evet.
Move String Byte'ın içerisinde.
Güzel.
Adresin bir artması.
Move String Byte gidiyor.
Direction Flake'in yönüne bakıyor.
Direction Flake 0'sa adresi arttırarak ben gideyim o zaman diyor.
Direction Flake 1'se ben adresi azaltarak gideyim diyor.
Mesela size can alıcı bir soru.
Hadi bakalım nasıl olacak?
Bu soruyla beraber.
Yeni yer eğer şurası olsaydı?
Nasıl olurdu?
Yeni yer burası olsaydı?
Evet bu sorunun cevabı sizde.
Elif Hazır sordu.
Bizde soruyu sormuş oldum.
Yeni yer burası olsaydı nasıl olurdu?
Çünkü birbirinin üzerine yazması gerekiyor.
Şunu nasıl ayarlamamız gerekirdi ki bu problemi yaşamayalım.
Tamam.
Move String Byte adresleri arttırarak gidiyor.
O sorunun cevabı da bu Elif.
Evet başka sorusu olan var mı?
Tamam.
O zaman bir diğer komutumuza geçelim.
Burada ben belleyi çizmeye uğraştım.
Bak belleyi ne güzel yapmışız.
Oh bir sürü uğraştık.
Bakın burada da yapmış mıyız?
Bak burada yapmamışız.
Çok üzüldük.
Burada niye yapmışım?
Enteresan.
Tamam.
Neyse.
Compare String Byte.
Hemen yazıyorum.
Yine Compare String Word hali de var.
Bunları unutuyorum çünkü.
O yüzden başta yazayım.
Yaptığı işlem şu arkadaşlar.
Compare komutunun ne yaptığını biliyorsunuz zaten.
Data Segment S'nin gösterdiği yerden Extra Segment D'nin gösterdiği yeri çıkartıyor.
Tamam mı?
Çıkartıyor.
Şimdi burada Extra Segment yazmasına tekrar söylüyorum.
Aldırış etmeyin.
Eğer ki bizim Extra Segmentimiz yoksa Data Segment ve Extra Segment'in gösterdiği yer birbirinin aynısıdır.
Yani bu iki değer birbirine eşittir.
Şimdi yine tabii Direction Flame sıfır olması durumunda adresler artacak.
Şöyle yukarıda çizelim.
Bir olması durumunda da azalarak gidiyor olacak.
Mesela bu nasıl bir şey için kullanılabilir?
İki tane diziyi karşılaştırmak istiyorsunuz.
Veya iki tane string'i karşılaştırmak istiyorsunuz.
Adam mesela mail adresine girdi.
O mail adresi sizin sisteminizde kayıtlı bir mail adresi mi?
Bunu karşılaştırmak istiyorsunuz.
İki tane bu şekilde string dizisini birbiriyle karşılaştırıp eşit olup olmadığına karar vermek istiyorsunuz.
Diyelim ki bu işlemi kullanıyorsunuz.
Nasıl çalışıyor?
Yine tahmin edebileceğiniz üzere Load Effective Adres S'ı virgül dizi 1 diyelim.
Load Effective Adres D'ı virgül dizi 2 diyelim.
Yani dizi 1 S'ının içerisinde gösterdiği yer.
Dizi 2 ise D'ının içerisinde.
Çıkartma işlemi yani compare'deki gibi çıkartma işlemi.
Çıkartmanın sonucu bayraklarda oluşuyor.
Bundan bunu çıkartıp gidip bunun içine yazmıyor arkadaşlar.
Orayı da vurgulamış olalım.
Mesela kaç tane karşılaştırmak istiyoruz bu işlemi?
10 kere yapmak istiyorsak Cx'in değerini 10 olarak set ediyoruz.
Tam şu işlemi 10 kere yapmak istiyorsak.
Ardından tabi Direction Flay'ın yeni önemli.
Siz pointer'larınız her nereye koyduysanız Direction Flay'ın yönünde o şekilde ayarlamanız lazım.
Ya işte CLD yaparak Clear Direction Flay ya da CTD yaparak Set Direction Flay diyebilirsiniz.
Yine kullanacağımız komut Compare String Byte.
Burada tabi bir de Rep Öneki var.
Rep equal.
Eşit olduğu sürece devam et.
Tamam mı? Eşit olduğu sürece devam et.
Diyelim ki mesela bu işlemi 10 kere yapıyoruz ya.
Onu da hatta örneğini şöyle maviyle yazıyor olalım.
Nerede mavi? Daha güzel anlaşılsın.
Dizi bir String olarak.
Kaç oldu? 2, 4, 6, 7, 8.
Şurası 8 olsun. Neyse veya 12 diyelim.
Şöyle bir şey olmuş olsun.
Burası A olsun. E değil de A olmuş olsun.
Burası da başka bir şey olarak devam ettiğini düşünelim.
Tamam mı? İkisini karşılaştıracak. Bu dizi bir, bu da dizi iki.
Şimdi karşılaştırdı. Compare yaptı.
Repeat equal olduğu için buradaki komut.
Evet. Equal olduğu için tekrardan döndü.
Yani şu compare işlerini tekrar yaptı.
Adresi 1 arttırdı.
Şu ikisini karşılaştırdı. Bir daha döndü.
Şu ikisini karşılaştırdı. Equal mı? Birisi E, birisi A.
Hayır, equal değil. İşte o zaman şu satıra düşmüş oluyor.
Bu satıra çıkmış oluyor. Tamam mı?
Yani siz mesela equal olup olmadığını böyle bir durumda nasıl anlarsınız?
Cx'in değeri sıfıra kadar inmemiştir de dörttür şu an veya altıdır.
Şu şöyle bir durumda 6 veya 7 gibidir.
Cx'in değeri sıfır değilse diye siz kontrol edebilirsiniz.
Nasıl olduğunu.
Bunun yani RepEqual'ı da böylece görmüş olduk.
Önek diyorlar arkadaşlar bunlara. Önek.
Compare String Byte gibi bir komutla oldukça sık kullanılıyor.
Evet. Sorusu olan var mı?
Yok. Çok güzel.
Şimdi kalemimizin rengini tabi yine kırmızı yapalım.
Umarım da bir tuşu olsa aslında hızlıca çözebilsem ne kadar güzel olacak.
Bir diğer komutumuz Compare değil de Scan.
Burada bir şey koymuş.
Aa süper çok güzel bak koymuşuz.
Buradaki komutumuzsa Scan String Byte.
Hemen söyleyelim Scan String Word diye bir komut da var.
Word boyutlu olarak da bu işlemi gerçekleştirebiliyorsunuz.
Şimdi yine şöyle bir belleğimiz olduğunu düşünelim.
Şöyle bir belleğimiz olduğunu düşünelim.
Bu belleğimiz yine Byte Organizasyon tipinde.
Bir tane de pointer'ımız var.
Yani şuradan itibaren e-mail'i gösteriyor.
O şekilde söylemiş olalım.
Bu Scan String Byte nasıl çalışıyor?
Onu söylemiş olalım.
Yaptığı işlem şu.
al yazmacı ile sı dı ikilisinin gösterdiği yeri karşılaştırıyor.
Bakın bu sefer al yazmacıyla sı dı ikilisinin gösterdiği yeri karşılaştırıyor.
Yani al-sı dı.
Az önce şurası neydi?
ds-sı ikilisi ile karşılaştırıyordu.
Scan ise al ile karşılaştırıyor.
Tabi yine yazalım.
Sonuç nerede?
Bayraklarda oluşuyor.
Pekala hocam burada da sı büyük bir değer.
Yani word tipinde bir değer.
d-ı word tipinde bir değer.
al-e'den nasıl çıkarıyoruz bunu?
İki tane word.
Komut arkadaşlar Scan String Byte.
Şu adresin olduğu yerdeki bir byte.
Bakın şu adresin olduğu yerdeki bir byte için yapıyoruz bunu.
al-e'den çıkartıyoruz.
Tamam mı?
Bir çeşit karşılaştırma işlemi.
Yine zaten Direction Flame sıfır olması durumunda adres artıyor.
Bir olması durumunda adres düşüyor.
Şimdi şunu düşünelim.
Biz arayalım ki mesela şu bir e-mail midir?
Tamam mı?
Şurada bir e-mail olarak bilgi girilmiş.
Bu bir e-mail midir?
e-mail ise muhakkak içerisinde e tarifi geçsin istiyoruz.
e tarifinin ASCII tablosundaki karşılığı ise 40 hex.
Nasıl yapıyoruz?
Tahmin edebileceğiniz üzere DI'ya e-mail'i koyuyoruz.
DI üzerinden artık gidebilirim.
Bu işlemi ne kadar yapacağım?
2, 4, 6, 8, 10, 12.
Move Cx, 12.
Cx'e ilgili değeri de atadım.
Direction Flame bu adres yukarıya doğru çıkacağı için bakın.
Şurada adres yukarıya doğru çıkıyor.
Bütün örnekleri böyle derste çözerken adresler yukarıya doğru çıkıyor.
Sınavda ise adresleri şuraya böyle azalan bir şekilde veriyoruz.
Yani 201, 200.
İşte hex'e resmen olarak 1FF falan diye veriyoruz.
Herkes yamuluyor.
Lütfen adresin ne şekilde değiştiğine dikkat edin.
Adres arttığı için Direction Flame değerini clear yapıyorum.
Adres azalsaydı set yapmam gerekecekti.
AL'nin içerisinde de şu değeri koyayım.
İki şekilde koyabiliriz.
Hiç koymadığımız şekli görelim bakın.
Tırnak içinde bir karakter de koyabiliyoruz yani.
Şu şekilde.
Ad karakterini AL'nin içerisine koyabiliyoruz.
Scan.
String.
Tabii şurada ne yok.
Eraser bakalım.
Erase yapabilecek miyim?
Çok güzel erase yaptım.
Red.
Scan, String, Byte.
Tamam mı?
Karşılaştır.
Tabii yine bir öneki var.
Öneki de renkli yazmış olalım.
Repeat.
Equal olduğu sürece gitmemizin bir manası yok.
Zaten equal olmadığı sürece gidiyor olacağız.
Karşılaştırıyor olacağız.
Equal olmadığı sürece karşılaştır.
Tamam mı?
Yani 55, 40 eşit midir?
Hayır.
Buraya geldi.
Eşit değilse gidiyor ya.
Eşit değilse repeat yapıyor.
79 eşit midir?
Hayır.
75 eşit midir?
6 diye 61.
40, 40'a eşit midir?
Evet.
İşte o zaman çıkıyor olacak.
Tamam mı?
Rep, not equal'ı da böylece görmüş olduk.
Evet sorusu olan var mı?
Sorusu olan yok.
Tamam.
Devam edelim.
Bakalım bir sonraki komut.
Evet şimdi load, string, byte.
Bunların hepsinin string, word halleri de var arkadaşlar.
Tamam onu da söylemiş olalım.
String, word halleri de var.
Store'ın da, load'ın da.
Load, string, byte şunu yapıyor.
AL'nin içerisine DS, S, I ikilisinin gösterdiği yerdeki byte'ı alıyor.
AL'nin içerisine koyuyor.
Tamam mı?
Load, string, byte'ın yaptığı işlem bu.
DS, S, I ikilisinin içerisindeki bir byte'ı alıyor.
AL'nin içerisine koyuyor.
Move gibi düşünün yani atıyor.
Veya işte store, string, byte komutu ne yapıyor?
S, I, D, I ikilisinin olduğu yere AL'nin içeriğini yerleştiriyor.
Tamam mı?
Bunları repeat'le falan da böyle bu şekilde yapabilirsiniz.
Evet, bu iki komut da bu şekilde.
Bunları detaylı anlatmıyorum.
Bunların önceki üçünü detaylı anlattım.
Nasıl çalıştığını gördünüz, repeat'li falan yaptığımızda.
İşte bu Bell Lake'ten AL'nin içerisine bir şey yapıştırıp AL'i de daha sonra kontrol etmek için.
Bu da bir sonuç üretip Bell Lake'in içerisine gidip sürekli o sonucu yazmak için kullanılan bir operatör yani komut, minemonik o şekilde düşünebiliriz.
Bir diğeri convert byte to word.
Tamam mı?
Convert byte to word nasıl çalışıyor?
Tekrar şöyle detaylı yazalım ki byte to word.
Bunun ne olduğunu anlayın.
C, B, W komutu.
Yaptığı işlem şu, AL'i alıyor, A, X'e büyütüyor.
Convert byte to word.
Operant'ın operantı yok.
Yani şöyle çalışmıyor bakın.
Convert byte to word.
BL yazdığınızda BL'yi alıp B, X'i büyütmüyor.
Böyle bir şey yok.
Sadece convert byte to word yapıyorsun.
Tek bir komut.
Hiç operant yok.
Yaptığı işlem AL'i A, X'in içerisine büyütüyor.
Yani pekala şöyle bir soru sorabilirsiniz.
A, X'in değerinin yüksek anlamlı kısmında A, H vardı.
A, H'i sıfırlarım olmaz mı?
Mesela.
Olmaz.
Niye olmaz?
Diyelim ki AL'in değeri şu.
1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1.
Binary olmuş olsun.
Ve AL işaretli bir sayı.
Nereden anlıyoruz?
En anlamlı biti 1 olduğu için işaretli bir sayı.
Siz AL'i A, X'e genişletirseniz A, H'ı sıfır yaptığınızda genişleteceğiniz sayı sanırsanız.
İşaretli yani negatif bir sayı olan değeri A, H sıfır yaptığınızda A, X'e taşıyıp pozitife taşırsınız.
Ama convert byte to word şu şekilde yapıyor bunu arkadaşlar.
A, X'i şu başındaki işaret bitini tekrarlayarak yapıyor.
Burası çok önemli.
Başındaki işaret bitini tekrarlayarak yapıyor.
Convert byte to word.
AL'in içeriğindeki o değeri A, X'e taşımış oluyor.
Her yıl sınavda soruyoruz.
Her yılda %20 falan yapılıyor bu soru.
Lütfen dikkatli olun.
Convert byte to word kullanmadan AL'i A, X'e taşıyalım gibi bir şey olmuş oluyor.
Ne yapacaksınız?
Gideceksiniz en anlamlı bitine bakacaksınız.
Değil mi?
En anlamlı bitine nasıl bakarsınız?
Bir kere rotate left yapıp, sondan sonra rotate right yapabilirsiniz.
Bir kere şöyle bir hani keri fileye atabilirsiniz bunu.
En anlamlı bitini görmek için.
Veya test diye bir komutumuz vardı hatırlarsanız bit bazında test yapabiliyordu.
Şunu ne olduğunu bulabilmek için test yapıp bunun bir mi sıfır mı olduğunu bulabilirsiniz.
Eğer ki bu sıfırsa A, X'ı sıfırlayacaksınız.
Bu birse A, X'ın değerini ne yapacaksınız?
F, F yani bütün değerleri şurada gördüğünüz gibi bir olacak şekilde.
Bu da neye karşılık gelir?
F, F'e karşılık gelir.
Yani convert byte to word komutunu siz kendiniz de aslında gerçekleyebilirsiniz.
Bir diğer komutsa convert word to double word.
Yani yaptığı yine operanta almıyor hiç.
Yaptığı işlem şu A, X, A, X, D, X ikilisine büyütüyor.
Arkadaşlar.
Evet sorusu olan var mı?
Tekrar soralım.
Tabii ben partisip listi görmüyorum.
Hocam byte to word kısmında ALS sayısı değişiyor o zaman değil mi yani?
Başlarda sıfır olmadığı için.
Anlamadım soruyu bir daha sorabilir misin?
Şimdi ALS sayısı belli.
A, X'ın içine atınca baştaki sayı tekrar ettiği için X8 bitti.
Sayı değişiyor değil mi? Sayının değeri değişiyor.
X17 ise bu da X17. Hiçbir şekilde değişmiyor.
Sadece daha büyük.
Mesela siz bir sıcaklık değeri aldınız.
Sıcaklık değerinin X'i 128'den daha küçük veya artı 127'den daha büyük olmadığını biliyorsunuz.
Ama bunu daha 5 ile çarpmanız gerekiyor.
O yüzden öncelikle A, X'in içerisine bir alıp ondan sonra çarpma işlemi gerçekleştirmeniz lazım.
O sebeple sayının değeri hiçbir şekilde değişmiyor.
Salladım yani şu X17 diye değil de hani eksi bir sayı olduğunu göstereyim.
Bu X17 ise bu da X17. Tamam mı?
Tamam hocam sağ olun.
Sen sağ ol.
Evet başka sorusu olan var mı?
Burada da değişmiyor.
Şurada da değişmiyor.
Başka sorusu olan yoksa tamam.
Sıradaki komutlara geçelim.
Yüksek müsaadenizle.
Kıymetli arkadaşlar.
Bunu niye kapatamıyorum?
Evet kapatabildim artık.
Yığın komutları tabii çok hızlı nedir ona geçiyor.
O yüzden benim anlatmamı bekliyor herhalde burada.
Şimdi zaten pop'u ve push'u biliyoruz.
Ama bir kez daha sizin için bunu anlatalım.
Yığın dediğimizde şurası 0'sa, şurası muhakkak 15.
0'dan 15'e kadar 16 kere sayarsınız.
Yani yığın Vert organizasyonunda çalışır.
İçerisine attığınız her şeyin boyutu Vert'dir.
Nasıl bunun içerisine değer atıyoruz?
Push komutuyla.
Push'un alabileceği şeyler neler?
İşte bir memory adresi.
Yani DADDR yazalım buraya.
Daha güzel olsun.
DADDR.
Register.
Vert.
Yazalım şöyle güzel anlaşılırsın.
Register byte alamıyor arkadaşlar.
Register Vert için ne yazıyorduk?
O instruction setteki haliyle Register Vert veya segment register.
Bunlar da temelde çalışıyor.
Bunun içerisinden bir değer almak istediğimizde ise pop.
İşte yine şurada gördüğünüz şekilde bir memory adresi.
DADDR veya bir Register Vert tipinde bir şey yazabiliyorsunuz.
Biliyorsunuz.
Sitein içerisinde bir şey atmak.
Sitein içerisinden bir şey almak için.
Nasıl çalışıyor görelim.
Mesela sitemiz şu an boş.
Diyelim ki move ax,2 push ax dedik.
Şuraya ne geldi arkadaşlar?
2 değeri.
Ax'ın içerisinde 2 vardı.
Push ax dediğimizde şuraya 2'yi koymuş olduk.
Tamam mı?
Bu şekilde çalışıyor.
Veya mesela devam edelim birkaç bir şey daha atalım.
Shift right ax,1 push ax.
Buraya ne gelecek?
Artık hemen üstüne atıyor bakın.
Adresi azalarak gidiyor.
Pardon onu da göreceğiz.
Sitek organizasyonunda.
Shift right ne demekti?
2'ye bölmek.
2'yi 2'ye bölün.
1 kalır.
Bakın şuraya da 1 koydu.
Yine ax'a attım.
İlkinde 2'ydi.
Çünkü ax'ın değeri 2'ydi.
Ondan sonra 2 attım.
Bakın çok enteresan bir şey yapıyorum.
Pop bx.
Yani ben bunu push ax'da attım.
Muhakkak push pop ax'da alacak.
Almak zorunda değilim.
Pop bx.
Bu 1'in değerini buradan sildim.
Bx'in içerisine koydum.
Bx'in değeri şu an 1.
Tamam mı?
Veya mesela şöyle bir şey yapalım.
Add bx,7.
Push bx.
1'di.
7 ekledik.
8 oldu.
Artık şurası boş.
Bakın sildim ya.
8'i de götürüp buraya koyuyor.
Tamam mı?
Önemli husus bu.
Siz hatta şöyle bir şey de yapabilirsiniz.
Pop sayı.
Dediğiniz de burada sayının değeri kaçtır?
Kaçtır?
Sayının değeri 8.
Şuradaki 8'i alıyoruz.
Tamam mı?
Pop ve push bu şekilde çalışıyor arkadaşlar.
Birer operant alıyorlar yanlarına.
Aldıkları bu birer operantla o push edeceğimiz şey hangi operantın içerisindeki değer olsun veya pop ettikten sonra hangi operantın içerisine alalım onu anlayabiliyoruz.
Mesela bir diziyi ters düz etmek istiyorsunuz.
Dört elemanlı bir düzü düşünelim.
1-2-3-4.
Tamam.
Dizinin elemanları bunlar.
Ne yapıyorsunuz?
Sırayla mesela bunları siteye atabilirsiniz.
1-2-3-4.
Sırayla attınız.
Ondan sonra popla çektiğinizi düşünelim.
Nasıl atacaksınız sırayla?
Diyelim ki şu bir dizi dizi şöyle köşeli parantezler koyduğumda siz anlıyorsunuz zaten bir bellek adresine atabileceğimiz için şunu yapabilirsiniz.
Pop.
Dizi.
Sı.
Hatta güzel yazalım hadi.
Şöyle bir programmış gibi yazalım sanki ki güzel anlaşılsın.
Pen nerede?
Pen.
Diyelim ki Exor Sı virgül Sı.
Sı'nın değerini sıfırladım yani.
Ardından dizinin o ilgili değerini dört kere atacağım için move Cx virgül dört.
Daha sonra şunu yapıyorum.
Push.
Dizi.
Bakın köşeli parantezler içerisinde kullanabiliyorum.
Dizi Sı.
Sı'nın değeri sıfırdı.
Dizinin sıfırıncı şuradaki sıfırıncı elemanı yani biri.
Stain içerisine attı.
Loop L1 dediğimde bu işlemi dört kere gerçekleştirdi.
Bakın şuraya attı.
Ardından bunları çekmek istiyorum.
Bakın çok güzel bir şey yapayım.
Bakalım buradaki hatayı kim bulabilecek diye düşünelim.
Ben artık yani 1 2 3 4 diye istediğim değer şu 4 3 2 1 olmuş olsun.
Tamam mı?
Bunu istiyorum.
Tabii her seferinde sıfıra atamam.
Şurada muhakkak increment yazmadık.
Bakın increment Sı demem lazım.
Tamam increment Sı demem lazım.
Sı'nın sıfırıncı değerini attı.
Sonra birinci değerini sonra ikinci sonra üçüncü değerini attı.
Ardından ben şöyle bir işlem gerçekleştiriyor olayım.
Mesela diyelim ki Sı'nın değeri tekrardan sıfır olsun.
Çünkü onun içerisine alacağım ya.
Sonrasında pop dizi bakın yine memori olduğu için alabiliyorum.
Yani dizi Sı increment Sı loop L1 dediğim için aynı kod içerisinde yazamam L2.
Şurası ayrı bir kod arkadaşlar.
Kod parçacığı onu şöyle ayrıldığını gösterin.
Tamam şu blok ayrı bir kod parçacığı.
Ne oldu?
Başta bakın dizinin sıfırıncı elemanını attım.
Birinci elemanı, ikinci elemanı, üçüncü elemanını attım şurada.
Daha sonra pop derken dizinin ilk elemanına yani sıfırıncı elemanına dörde aldım.
Tamam mı?
Sonra birinci elemanına üçü aldım.
İkinci elemanına bakın böylece ters yüz etmiş olabiliyorum diziyi.
Fakat burada bir problem var kim söyleyebilir?
Hocam Sı'yı artırmak yerine azaltmamız gerekmiyor muydu?
Evet Sı'nın değeri sıfır.
O yüzden Sı'nın değerini arttıracağız.
Yani azaltırsak bir anlamı olmaz ki.
Bu şekilde koymuşuz.
Bu şekilde alırsak hepsi tekrar aynı yerinde olur.
Ben istiyorum ki bu işlemin sonucunda dizinin sıfırıncı elemanı bir değil de dört olsun.
Yani dizinin son elemanı olsun.
O yüzden Sı'yı azaltmayacaktık.
Ama doğru cevap geldi bir arkadaşımızdan.
Cx'i tekrardan dörde set etmemiz lazım.
Çünkü loop komutu ne yapıyor?
Cx'in değerini azaltıyor, azaltıyor, azaltıyor.
Sıfır yapıyor.
Biz şu loop'a girmeden önce Cx'in değerini herhangi bir müsait yerde tekrardan dörde set etmemiz lazım.
Evet sorusu olan var mı?
Sorusu olan yok güzel.
O zaman bir yer push ve pop komutlarına geçelim.
Evet bir diğer komut şu.
Şu push f.
Bu f flexten geliyor arkadaşlar.
Yani bayrakların değerlerini site'in içerisine koy.
Yani neydi bu?
Program status worth vardı hatırlarsanız.
Worth olduğu için zaten bir worth'lük değer.
Bu program status worth'ın değerini site'in içerisine koyuyor.
Diyelim ki siz bir işlem yapacaksınız.
Ama bayraklarınız etkilensin istemiyorsunuz.
Öncelikle bayrağınızı site'ye koyup sonra o işlemi yapıp ondan sonra tekrardan pop f diyerek o bayrakları site'ekten çekebilirsiniz.
Veya şöyle bir örnek yapalım.
Diyelim ki siz bu bayrakların değerleri ile ilgili çeşitli işlemler yapmak istiyorsunuz.
Bayrakların değerleri ile ilgili çeşitli işlemler yapmak istiyorsunuz.
Nasıl yapacaksınız bu işlemleri?
Bayrakların değerini muhakkak bir rejister'ın içerisinde, bir değişkinin içerisinde falan alman lazım.
Onun için de kullanılan komutlar var.
Load AH with flex.
AH'ın içerisine flexleri alıyor.
Bayrakları alıyor.
Hemen aklınıza şu soru gelmesi lazımdı.
Muhtemelen gelmiştir.
Zaten benim söylememe gerek yok.
Hocam 9 tane bayrak vardı.
AH bizim byte clipinde bir rejister olduğu için 9 tane bayrağı 8 bitin içerisine nasıl koyuyoruz?
İşte şu şekilde.
Şu AH ya.
Sine flex.
Zero flex.
Şurası boş.
Oxyleri kere flex.
1-2-3-4-5 sadece 5 tanesini alıyor.
Tüm bayrakları değil bakın.
Direction flex yok görüyorsunuz.
Başka interrupt flex falan bazıları yok bazıları var.
İşte sine flex, zero flex, oxyleri kere flex, parity flex ve kere flex değerlerini AH'ın içerisine alıyor.
Daha sonra siz istediğiniz gibi işlem yapabilirsiniz bayrakların değerleri üzerinde.
En sonunda da tekrardan geri koymak istiyorsanız bunu.
Core AH in flex.
Flex tamam.
Yine yaptığı şey şu.
AH'ın değerini öyle bir oluşturmanız lazım ki
Mesela sine flex'in değeri burada en başta olacak şekilde, parity flex'in değeri burada olacak şekilde oluşturduktan sonra onu gidip bayrakların içerisine tekrardan yani program status word'un içerisine tekrardan yazabiliyorsunuz.
Tamam.
Bayraklarla ilgili iki tane komut.
Bayraklarla işlem yapmak istediğimizde kullanmamız gereken komut.
Sorunuz belki vardır tahmin edebiliyorum ama öncesinde bir örnek yapayım kafanıza daha güzel canlansın diye.
Onu da rengi hep mavi sıktı biraz kırmızıya tekrar geri dönelim.
Ondan sonra sizin kafanızda daha güzel canlanacaktır sorularınız varsa da o zaman alalım.
Şimdi örnek şu.
Diyoruz ki diğer bayrakların diğer bayraklara dokunmadan bakın hiçbirisine dokunmadan
0 flex değerinin komplementini alalım.
Komplement neydi arkadaşlar?
Sıfırsa bir yapalım, birse sıfır yapalım tamam mı?
Komplement bu.
Şimdi tahmin edebileceğiniz üzere bayrakların değerlerini çekeceğim.
Çekeceğim için şu ah'ı nasıl dolduracağım yazayım.
Şurası arkadaşlar sine flexi, 0 flex, don't care ne olduğu umrumda değil,
auxiliary carry flex, don't care, parity flex ve carry flexi tamam mı?
Benden sadece 0 flexi değiştirmemi istiyor yani şunu değiştirmemi istiyor.
Ama diğerlerin hiçbirisine de dokunmayı istiyor.
Nasıl yapacağız?
Fikri olan var mı?
Evet, fikri olan var mı?
Nasıl yaparız?
Bence 5 kere bunları tak içinde push edelim.
Sonra 3 kere pop edelim, store edelim onları.
0 flex bayrağı ulaşacağız.
Sonra bunun komplementi alacağız.
Sonunda da pop edelim.
Yani şimdi push edelim kelimesini anladım.
O yüzden bayrakların değerlerini korumak istiyorsak,
evet bayrakları push edelim yani push flex.
Evet bunu anlamış oldum.
Tamam bayrakları push ettik.
Sonra bayrakları push ettikten sonra muhtemelen şöyle bir şey söyleyeceksinizdir diye tahmin ediyorum.
Bu bayrakların değerini artık koruduk,
biz artık bu bayrakların değerini AHAŞ'ın içerisine alabiliriz.
load AHAŞ virgül width flex.
Yani artık şu değer AHAŞ'ın içerisinde.
Beni ilgilendiren kaç?
Şu 7. bit.
Bakın komplementini alın diyor.
Diyeyim ki bakın bayrakların statüsünü size şurada yazayım.
Bir, sıfır, sıfır, bir, bir, sıfır, bir, sıfır olmuş olsun.
Şu AHAŞ'ın değeri bu olmuş olsun.
Yani sine flex birmiş, zero flex sıfırmış,
auxiliary carry flex birmiş, parity flex ve carry flexe sıfırmış.
Diyelim ki ben diğerlerinin hiçbirisinin değerini değiştirmeden
sadece şu sıfırı bir yapmak istiyorum veya bu birse sıfır yapmak istiyorum.
Nasıl yaparım?
AHAŞ'ın içinde.
Sizden cevap yok.
O yüzden ben söylemiş olayım.
Evet.
Şu değerli egzorlarım arkadaşlar.
Hiçbirisine dokunmak istemiyorsam bir şeyi sıfırla egzorlamam demek ne demek?
Bir şeyi sıfırla egzorlamam demek.
Aslında o değerin aynısını korumam demek.
Bir sıfır.
Farklı ise birdi.
Sıfır sıfır.
Aynı ise sıfır.
Farklı ise bir.
Bir.
Aynı ise sıfır.
Farklı ise bir.
Bakın değişen tek şey ne oldu?
Bu.
Çünkü onu bir ile egzorladı.
Eğer ki burası bir olsaydı, bir ile birin egzoru nedir?
Sıfırdır.
İkisi aynı olduğu için.
Bu sefer biri sıfır yapıyordu.
Tamam.
Pekala şu sayı kaçtır?
Şu sayı.
Hexedis Marginis'ten.
Şurası 4.
Şurası da sıfır.
Kırk.
Hexedir.
Yani yapacağım şey.
Egzor.
A H virgül.
Kırk.
Hex.
Tamam.
Sadece bakın hangi değeri değiştirdim.
Şurada.
Zero file'in olduğu yeri değiştirdim.
Diğerlerine hiç dokunmadım.
Daha sonra diğer şimdi.
Buradaki önemli hususlardan birisi şu.
Lütfen ona da dikkat edelim.
Ben diğer hiçbir fileye dokunmamak istiyorum.
Diğer hiçbir fileye dokunmamak istiyorum.
O yüzden filekleri gidip sakladım.
Burada kaç tane filek saklıyorum?
Dokuz filek saklıyorum.
Dokunmadığım değer kaç tanesi?
Şurada şu işlemi yaparken.
Dördüne dokunmuyorum.
Sadece birisine dokundum.
İşte geri kalan şu beşinin haricindeki dördünü de öncelikle stekten çekiyorum.
Sonra ahşın değerini gidip fileklerin içerisine yazıyorum.
Yani şu komut bizim için muhakkak burada gerekli bir şey.
Tabii şu işlemi çok farklı şekillerde de yapabilirsiniz.
Onu söyleyelim.
Arkadaşımız beş kere siteye atalım.
Üç kere çekelim.
Ondan sonra biraz işte komplement alalım.
Biraz bölme yapalım.
Sonra tekrar çıkartırız.
Increment görmüştük.
Onları da yapalım gibi farklı şeyler söyledi.
Olabilir yani farklı şekilde yapabilirsiniz.
Ama bu işi efektif yapmak istiyorsanız tabii ki ne yapmanız gerektiğini bilmeniz lazım.
Eğer bitlerin bir şeyini değiştirecekseniz bitleri bir şeyi operasyonun bitler üzerinden yürütecekseniz genelde lojik komutları kullanmayı tercih etmeniz lazım.
Ant gibi or gibi exor gibi lojik komutları kullanmayı tercih etmeniz lazım.
Şimdi biraz daha güzel anlaşılmıştır diye düşünüyorum.
Lot ah ve store ah komutları sorusu olan varsa tabii ki yine alabiliriz.
Evet sorusu olan var mı?
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Tabii ki Batuhan buyur.
Hocam bu ilk 9 bayrağı puşladık ya.
Evet.
Zaten işte dördünü kullanmadık.
Yani gerek var mıydı onu içeri alıp bir daha dışarı çıkartmamıza?
Şimdi bak şurada olmayan şu an tamamen şey yapıyorum şurada olmayan bir flek düşünelim mesela Direction Fleck.
Burada var mı?
Yok.
Eğer ki şu komut olmasaydı şu komut olmasaydı ne olurdu?
Diyelim bak exor komutu öyle bir komut ki instruction seti açıp gördüğünde bayraklar üzerinde etkisi olan bir komut olduğunu görürsün.
Başlangıçta Direction Fleck'in değeri 1 olsun.
Böyle olmaz ama diğer fleklerde olabilir yani olma ihtimali var çünkü exor olduğu için.
Exor komutu çalıştıktan sonra exor komutun işlemine göre sallıyorum Direction Fleck sıfır olacak.
Burada da yok o.
Mecburen koruman lazım.
Çünkü exor komutu öyle bir komut ki bayrakları değiştirebiliyor.
Tamam.
Burada kullanacağın komut bayrakları değiştiren bir komut olmasaydı bunlara gerek olmazdı.
Ama burada kullanacağın neredeyse kullanacağın bütün komutlar bayrakları değiştiren komutlar olduğu için AHAŞ'ın içerisinde saklayamadığımız diğer komut şeyleri bayrakları da muhakkak flekte saklamamız lazım.
Evet başka sorusu olan var mı?
Evet şöyle bir bakalım.
Mola verelim arkadaşlar.
5 gece burada olalım.
11-5 gece burada olalım.
Biraz örnek yaparak oradan kaldığımız yerden devam ederiz.
Evet şunları kapatalım.
Waiting Room'da bekleyen arkadaşlarımızı alalım.
Evet.
Şunu da enable yapalım.
Evet tekrardan merhaba arkadaşlar.
İlk blog ile ilgili sorusu olan var mı?
Yön komutlarında böylece görmüş olduk.
Güzel.
Evet.
Mesela şöyle bir problemimiz var.
Bunu yaptık aslında.
Bunları ne güzel ben aslında yazmışım buraya.
Orada yapmadık tamam.
Şimdi mesela diyelim ki verilen 1 byte'deki bitleri sayan asemblik kodunu yazalım.
Yani 1 byte'ın içerisinde kaç tane 1 var onu sayalım.
5 tane 1 varsa sonucu 5 bulalım.
Bakalım bu büyüyor mu?
Büyümüyor tamam.
3 tane 1 varsa 3 bulalım.
Böyle bir işlem yapmak istiyoruz.
Az önce aslında kabaca bunun nasıl gerçekleşeceğini aşağı yukarı söylemiştik.
Başlayalım.
Nasıl bir şey olduğunu görelim.
Şimdi bitleri saymak istiyorsak mesela bir şeyi siz saymak istiyorsanız önce ne yaparsınız?
Sayacağınız değeri bir sıfırlarsınız.
Onun ilk değerenin sıfır olmasını istersiniz.
Exor bl,bl ile bl'nin içerisine saymak istiyorum.
Onu sıfırladım.
Bunun alternatifleri de nerede?
Yukarı yazayım bakın.
Bakın move bl,0 veya sub bl,bl.
Bl'den bl'yi çıkartırsanız sıfır kalır veya bl'ye sıfır atabilirsiniz.
Ama ne demiştik?
Performans bakımından düşünürsek.
Exor bazı konularda sıfırlama işlemi aşamasında diğerlerine göre bir tık daha iyi.
Şimdi 1 byte'ın içerisindeki değerleri teker teker sayacaksak sizin de tahmin edebileceğiniz üzere.
İşte shift, rotate gibi çeşitli komutlar kullanıyor olacağız.
Bunu bütün byte için yapacağımızdan ötürü bu işlemi bir kere 8 kere gerçekleştireceğiz.
Yani o yüzden bir loop'un içerisinde yapacağız.
8 kere gerçekleştireceğimiz için başlangıçta hemen Cx'in içerisine 8 değerini koydum.
O byte'ı da ah'da tutalım hadi.
Ah' virgül 55 hegze desimal olsun.
55 nedir? Şuraya yazalım.
Sıfır bir sıfır bir sıfır bir sıfır bir sıfır bir binary.
Bu 55'dir değil mi?
Şurası 5, şurası da 5. 55 hegze desimal.
Kaç tane? 1, 2, 3, 4.
Yani bu işlem bittiğinde 4 tane bulmayı bekliyorum.
Böyle bir durumda nasıl yapıyorduk arkadaşlar hatırlarsanız?
Shift left ile yapalım mesela.
Right'da olur.
Right'da da sayabilirsiniz.
Left'le de sayabilirsiniz.
Ama bazıları diğerlerine göre daha efektif olabilir.
Şimdi onu göreceğiz.
Shift left ah virgül 1.
Shift left nasıl çalışıyordu?
Siz bunu sola doğru öteliyorsunuz.
Sola doğru ötelediğiniz durumda o en soldaki bit cf'nin yani carry flay'ın içerisine düşüyordu.
Hatırlarsanız.
Şimdi carry flay'ın içerisinde bir değer var.
Biz bu değerin sıfırı da olabilir.
Burada gördüğünüz gibi ilk elemanı sıfır veya bir de olabilir.
Nasıl yapalım?
Şöyle yapalım.
Bunu kontrol etmek için jump not carry.
Eğer ki carry yoksa yani carry yoksa demek ne demek?
Sıfırsa.
Carry sıfırsa devam label'ına zıplayayım.
Eğer ki carry sıfır değilse hemen altından devam eder program.
Carry sıfır değilse carry nedir?
1'dir.
O zaman increment bl yaparak bl'nin değerini bir arttırayım.
Ondan sonra da şuraya devam label'ını yazabilirim.
O da nedir?
Loop l1.
L1'de ne?
Şurası.
Sürekli dönsün.
Carry yok oldu.
Carry olmadığı sürece dönsün.
Baktın sıfır.
Dön bir daha.
Bir daha shift yap.
Baktın 1.
O zaman bl'nin değerini bir arttır.
Bu şekilde.
Şimdi ben birkaç farklı şekilde çözeyim.
Hani tek bir cevabının olmadığını görmüş olun siz de.
Mesela bu versiyon 1 olmuş olsun.
Şu da versiyon 2.
Yine bl'nin içerisine sayacağım için bl'nin değerini sıfırlıyorum.
Cx'in değerini 8 yapıyorum.
Ah'ın içerisine 55 hexadecimeli koyuyorum.
Bakın yine shift left ah,1.
Ne var?
Carry var.
Ben carry ile beraber bir toplama yapabiliyordum.
Hatırlıyor musunuz?
Add with carry bl,0.
Bl'nin değeri başlangıçta sıfır.
Carry varsa bl'ye toplayacak.
Bir de sıfırı toplayacak.
Sıfır zaten toplamada etkisiz eleman.
O yüzden carry varsa bl'nin içerisine toplayacak.
Bu.
Hiç dallanma mallanma hiçbir şey olmadan da çözebilirsiniz.
Bu da bir çözüm mü?
Evet bu da bir çözüm.
Devam edelim.
Bakın farklı bir çözüm daha yapalım.
Yani aynı işlemi.
Bunların hangisi diğerlerine göre daha efektiftir.
Artık siz oturup şöyle bir karşılaştırın bunları derim.
Yine bl'nin içerisine sayacağız.
Ah'ın değeri 55 hexadecimal olmuş olsun.
Şimdi şöyle düşünün.
Şöyle düşünün.
Mesela sayımız binary olarak şu olsun.
Diyelim ki bu olmuş olsun.
Ve ben bunları işte sağa doğru shift etsem veya sayım şöyle de olabilir.
Sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır binary.
Bunu da sola doğru shift etsem.
Yani sola yakın biriler olduğunda sekiz kere shift etmemi gerek var mı?
Sonuç sonuç sıfır çıktığı anda benim için her şey okeydir.
Yani shift ediyorum.
Artık sonuç sıfırsa her şey okey.
Yani yapacağım şey ne?
Ah'ın sıfır olup olmadığını kontrol ediyorum.
Compare Ah' virgül sıfır.
Jump equal ise sıfıra eşit ise tamam bitmiş işlem.
O yüzden çıkışa zıplayabilirim.
Sıfıra eşit değilse şuradan devam edeceğim.
İşte sola doğru hep sol yaptık.
Hadi yine sol yapalım.
Ah'ı bir sola doğru öteledik.
Add with carry.
Bl virgül sıfır.
Carry varsa bl ile topladım.
Ardından şuradan nasıl bir şey yapmam lazım?
Bir while kullanıyoruz artık çünkü for değil.
Jump L1.
L1 de şurası.
Karşılaştırma.
Şurası da çıkış label'ı devam ediyor.
Bakın bellekte daha az yer kaplar mı?
Daha az komutu var.
Evet.
Daha efektif çalışır mı?
Yani bir problemin birden fazla burada gördüğünüz üzere çözümü olabilir.
Sizden nasıl bir şey bekleniyorsa.
Belleyim çok az.
Çok kısıtlı benim.
Biraz uzun da sürse bellekte daha az yer kaplayan komutlar kullanayım.
Veya bu bir sparse matriz.
Sparse matriz ne demek?
Sıfırlar çok, biriler az.
Böyle bir durumda mesela bir vert için bunu yapıyorsunuz.
Biliyorsunuz ki ya iki tane ya üç tane bir var.
Hani aşağı yukarı öyledir.
Bu şekilde sayarken sizin yapacağınız işlem onun sıfır olduğu anda saymaya devam etmenizin bir mantığının olmadığı manasına gelir.
Hatta ve hatta siz öyle biliyorsunuz ki sayım çok küçük.
Yani bir varsa da bir düşük anlamlı nibble da o bite'ın düşük anlamlı nibble'ın da bir vardır.
Diyorsanız sağa doğru shift yapmanız yüksek anlamlı tarafında varsa sola doğru shift yapmanız sizin için daha efektif bir çözümdür.
Şunun için söylüyorum.
Yani probleme göre çok farklı farklı çözümler üretebiliriz.
Sorusu olan var mı?
Hocam son örneği bir daha açıklayabilir misiniz?
Son örneği bir daha açıklayalım.
Yine zaten bl'nin değerini sıfırladım.
Şuraya kadar zandımca herhangi bir problem yok.
Bir vail yapısı kurarak benim istediğim şey şu.
Diyelim ki verim şu alttaki biri.
Bir tane başında bir var.
Ondan sonrası sıfır.
Bu biri aldım saydım bir bl'nin içerisinde koydum.
Bir tane bir var.
Geri kalanları zaten sıfır.
Bu da shift yaparken ne oluyordu?
Sizin sayınıza şuraya kırmızı yazılıyor mu?
Burada da güzel görünüyormuş.
Tamam bir sıfır sıfır sıfır bir iki üç dört.
Bunu keri filen içerisine alıyorsunuz.
Sonuna da bir sıfır ekleniyor.
Yeni sayınız şu olmuş oluyor.
Yeni sayı nerede?
Yine ağaçın içerisinde.
Ağaçın değeri sıfır olduktan sonra.
Tekrardan kontrol etmeye gerek var mı?
Yani sürekli shift yapmaya gerek var mı?
Bakın bir kere shift yaptım.
Rahatladım.
Onu da buldum.
Ağaçın değeri sıfır.
O yüzden onu kontrol ediyorum.
Compare Ağaç virgül sıfır.
Ağaç sıfıra eşit midir?
Eşitse jump equal.
Eşitse çıkış.
İşlem bitti.
Eşitse tamam.
Bl'nin içerisindeki değer neyse.
Bütün değerler sıfır da olabilirdi.
Başta direkt sıfır da olabilirdi.
Yani tüm değerleri sıfır da olabilirdi.
Bl'nin değeri başlangıçta sıfır olduğu için.
Çıkışa gittiğimizde bl eşittir sıfır.
Hiç biri yok demek.
Ama şöyle bir durum için düşünelim.
Şunun için düşünelim.
Ağaçın değeri sıfır mı?
Hayır.
Şurada kontrol ediyoruz.
Hayırsa yaptığı işlem ne?
Ağaçı bir kere sola doğru ötele.
Öteledikten sonra keri oluşuyorsa.
Şuradaki yaptığımız işlem gibi.
Keri oluşuyorsa bl ile o keriyi topla.
Bl sıfırdı.
Keri oluştuğu durumda 1 olur.
Bl'yi toplarsam 1 olur.
Ondan sonra tekrardan başa zıplıyorsun.
Bir while yani.
Ondan sonra bu işlemleri tekrar yapıyorsun.
Şu örnek için ilk seferinde jump equal mıdır?
İlk sayımız şu çünkü.
Şu.
İlk sayımız şu.
Compare Ağaç sıfır.
Sıfırla karşılaştırdık.
Ağaçın biri var bakın.
Jump equal eşit midir?
Değildir.
Bir kere sola doğru shift ettim.
İşte ondan sonra Ağaçın yeni değeri şu olmuş olacak.
Keri flayın içerisinde 1 var.
Keri flayla bl'yi topladım.
Bl'nin değeri 1 oldu.
Başa zıpladım.
Compare Ağaç virgül sıfır mıdır?
Evet sıfırdır.
Jump equal çıkış.
Çıkışa zıpladım.
Bu işlemin sonucunda bl'nin değeri 1 olmuş oldu.
Evet başka sorusu olan var mı?
Hocam son örnekte yanlış tarafa shift edersek sürekli kontrol yapacağı için efektifliği bozulmaz mı?
Yanlış tarafa shift etmek diye bir şey yok.
Sayının birinin nerede olduğunu bilmiyorsun ki.
İşte mesela bizim sayımız burada solda ya.
En sağda olsa biz öbür tarafa doğru shift ederek kontrol ettiğimiz için daha az efektif olur mu?
Yani bunun gibi çalışıyor işte.
8 kere shift edersin.
Maksimum 8 kere shift edeceksin zaten.
Bir süre sonra yani 8 kere shift ettikten sonra görebiliyorsunuz değil mi?
Sayı zaten sıfır olur.
Worst case'in de 8 kere shift edersin.
Bunlarda zaten 8 kere shift ediyorsun.
Worst case'in de en kötü durumda 8 kere shift edersin.
8 kere shift edersin.
Bakın bu iki çözümde zaten 8 kere shift ediyorsun.
Bir de ek olarak şey compare biniyor.
O birazcık daha azaltır mı?
Yani compare ne kadar clock cycle sürüyor?
Tabii ki düşüneceksiniz.
Fakat burada işte şundan sonra mesela hep bu 8 kere bütün sayıların bir olduğunu düşünelim.
Worst case yani bütün sayılar bir olduğunu düşünelim.
Worst case de bunların hepsi çalışacak.
Tamam mı?
Loop'un içerisinde bakın 5 satır.
Şurada 3 satır var.
Şurada 4 satır var.
Tamam mı?
O yüzden hepsini yaptım.
Yani bakın bu en iyi çözümdür demiyorum.
Siz elinizdeki verinin ne olduğunu bilip ona göre hareket edeceksiniz.
O yüzden üç farklı çözümü de size göstermem.
Bunların her birisi bu sorunun doğru çözümüdür.
Tamam mı?
Teşekkür ederim hocam.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Hocam sonuncusunda kerifleyin değer değişmeyecek mi?
Şimdi bir olacak shift yaptığımız zaman sonrasında kerifleyin sıfır olmayacak mı shift yaptıktan sonra?
Hani shift left yapınca kerifleyi atıyordu ya.
Evet attı.
Sonra diyelim sıfır oldu.
Anladım demek istediğini.
Yani kerifleyin nasıl sıfır olacak?
Şunu attı işte kerifleyin değeri 1.
Sonraki değer 0'sa sıfır atmıyor muyuz kerifleyi?
Shift yaparken.
Eleman sıfır.
Yani arkadan çok gürültü geliyor.
Çok anlayamadım.
Eleman sıfır.
Yani ben çok soruya anlamamış olabilirim ama tekrardan özet geçmiş olalım.
Yani bu shift şu şekilde çalışıyor işlenen işlenen.
Sola doğru yapıyorsan keriflek gidiyor en anlamlı.
Buradan da sıfır geliyor.
Şuradan sıfır.
Bir dönme gibi bir durum yok.
Yani sonra onu soruyorsan eğer.
Evet tamam.
Herhalde anlaşıldı.
Güzel başka sorusu olan var mı?
Yeni bir örneğe geçeceğim.
Yok hocam.
Farklı bir yazmacı tercih edemez miydi?
Efendim.
Ahi yazmacı yerine farklı bir yazmacı tercih edemez miydi?
İstediğini tercih edebiliriz.
Hangisini istersin söyle onu tercih ederim.
Ale tercih etsem ettik.
Al.
Ale bak.
Hepsine le yapıyorum.
Ale.
Tamam.
Tercih ettik.
Yani hiçbir sıkıntı yok.
Ne tercih edemezsin?
Beyleyi tercih edemez.
Onun haricinde diğerlerini tercih edebilirsin yani.
Hayli lol ayrımı yok muydu yazmaçlarında?
Hayli lol evet.
İkisi farklı yazmaçlar.
Ah farklı bir yazmaç.
Ale farklı bir yazmaç.
Sen ikisini de tercih edebilirsin.
Örneğin için a x'yi seçiyordun değil mi?
Evet.
Bu ikisi bir araya gelerek a x'i oluşturuyor.
Mesela bakın şunu söyleyelim.
Move a h virgül on iki hegze desimal.
Move a l virgül on yedi hegze desimal.
Bu iki işlem gerçekleştirdikten sonra a x'in değeri on iki on yedi hegze desimaldir.
Tamam.
Ah'a ve a l'ye atıyorsunuz.
Ama bu ikisi bir araya gelerek a x'i oluşturuyor.
Tamam hocam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Başka soru falan var mı?
Yok.
Güzel.
Bir örnek daha çözelim.
Güzel anlaşılsın diye bakalım.
Evet selection sort.
Selection sort'u biliyorsunuzdur herhalde.
VVG'de veya selection sort'a benzer işte linear sort with counting veya ne bileyim
insertion sort falan çözmüşsünüzdür herhalde.
Selection sort yapalım.
Şimdi az önce de gördünüz.
Bazı şeyleri eğer kompleks bir iş yapıyorsak öncelikle akış diagramını çizmemiz lazım.
Akış diagramını çizdikten sonra onun üzerinden kodunu yazmayı denememiz lazım.
Kıymetli arkadaşlar.
O sebeple burada akış diagramı bizim için kritik rol oynuyor.
Beraber sizinle beraber çiziyor olalım.
Siz de lütfen kontrol edin.
Akış diagramı şöyle daha iyi olur böyle daha iyi olur değil.
O zaten bbj dersinin konusu.
Biz akış diagramını çizip onun üzerinden assembly kodunu yazıyor olacağız.
Selection sort'u biliyorsunuz.
Seçmeni sıralama yöntemi bir sorting de görmüş olun.
Sort ediliyor yani alt tarafta.
Min şöyle bir atama gerçekleştirelim.
Minimumun indisini bulduktan sonra şurada iç döngüde dönecek ayrıca bir şeyim olmuş olsun.
Ne denir ona?
İndisim olmuş olsun.
Şurada karşılaştırıyorum.
Tamam dizinin j ince elemanı küçükse dizinin minimumuncu elemanından hop tamam.
Böyle bir durumda minimuma iyi ata hop.
Akış diagramlarınızı da lütfen güzel çizin arkadaşlar.
Böyle hangi kolun nereden bağlı olduğunu falan görelim.
Yarım yamalak bırakmayın.
Bundan sonra bir swap işlemi yapıyoruz.
Bildiğiniz gibi tmp'ye dizi i atıyorum.
Dizi i'ye dizi mini atıyorum.
Ardından dizi mini de tmp'yi atıyorum.
Bu yani atama kutusu yer olmadığı için öyle yaptım.
Daha sonra şuraya kadar çıkıyoruz.
Bildiğiniz üzere en sonunda sıraladıktan sonra stop ile beraber durduruyoruz.
Evet selection sort tamam mı?
Şimdi ben bunu niçin buraya yazdım?
Üzerinde kullanacağımız şeyleri hangi değişken için hangi registre kullanacağım muhakkak akış diagramının üzerine çizmeniz lazım.
Şimdi bir indis yazmaçımız var.
İndis yazmaçı için kullanabileceğim şeyler nelerdi?
Bir indisimiz var.
Ne yazabilirim buraya?
Hangi yazmaçı şu i için kullanabilirim?
S'ı.
S'ı süper.
Bir loop var.
Döngü sayısı n'i tutmak için ne kullanabilirim?
Cx değil mi?
Bir diğeri mesela şurada j var.
J de bir indis yazmaçı.
O yüzden onun için de de'yi kullanıyor olayım.
Şurada minimum diye hariç bir değişkenim var.
Onun içinde sallıyorum hadi bx'i kullanmış olalım.
Aradaki böyle işlemler için ax'i falan kullanırım.
J yazdık.
Dizi zaten dizi mini yazdık.
İ yazdık.
TMP var.
Şuraya hiç takılmadığınızı biliyorum.
Çünkü şöyle bir swipe gördüğünüzde assembly'de doğrudan bunun bir karşılığı var.
Hatırlıyor musunuz onu?
Xchange.
Nasıldı ya?
X.
C.
G.
Instruction setten bakmanız lazım.
Şöyle bir şey olabilir.
Tamam hatırlayamadım.
X.
C.
H.
G.
Çok teşekkür ediyorum.
Zaten böyle bir exchange komutumuz var bizim.
O yüzden TMP için ekstradan bir değişken kullanmama bu aşamada gerek yok.
Böyle öncelikli bir akış diagramı üzerinden kabaca hani nerede ne iş için kullanacağımızı
çıkartmamız beklenir arkadaşlar.
Ondan sonra kodu yazmaya geçeriz.
Beraber yazalım.
Şimdi şeyi falan tabii doğrudan yazmıyor.
Bunları kullanıcıdan okuyalım falan.
Bu aşaması temelde yok.
Şuradan sonrasını yazacağız.
Şurayla şurası aralığını yazacağız.
Ama onları da göreceğiz.
Yani ilerleyen zamanda exit program yazdığımızda onları da görüyor olacağız.
Şu iki aralı yani şu kısmı görüyor olacağız.
Biraz daha enteresan olarak forun içinde for var.
Nasıl olacak bu iş?
Çünkü bu ense şurada da bir endeyeri var.
Tahmin ediyorsunuz.
Bu da Cx.
Ya bu mu Cx?
Bu mu Cx?
Nasıl olacak bu iş?
Eee gibi düşünüyor olabilirsiniz.
İşte onları biraz görüyor olalım.
Müsaadenizle beraberce.
Şimdi evet 80-86 için tabii ki yazıyoruz.
Eee şuradan başlayalım.
Esi'nin değeri şuradan sonrasını yazarız.
Esi'nin değeri gördüğünüz gibi 0.
Exor esi virgül esi esi'nin değerini sıfırladık.
Ardından Cx'in değeri şurada.
Yani şu altı komple Cx'e alalım.
Çünkü döneceğiz yani.
Bakın önce forla ilgili işlemleri yapıyorum.
Move Cx virgül n.
N diye bir değişkenim var.
Yukarıda tanımlanmış yani.
Şimdi sıfırdan n-2'ye kadar n-1 kere gitmiş oluruz.
O yüzden n dememiz doğru olmaz.
Cx'in değerini de bir azaltmamız lazım.
Tamam şurayı sağlayabilelim diye.
Hocam burada x2 yazıyor.
Siz biraz alttınız.
Ama biz eee ne kadar döneceğimizi hesaplıyoruz Cx'in içerisinde arkadaşlar.
Şuradaki değeri bulmayı değil de ne kadar döneceğimizi hesaplıyoruz.
Sıfırdan başlayıp n-2'ye kadar sayarsanız n-1 kere saymış olursunuz.
O yüzden ben n'i koydum bir de ondan bir düşürdüm.
Böylece n-1 kere saymış oldu.
Tamam.
Ardından şimdi yapıldan çeşitli işlemler var.
Şu i görüyorsunuz.
Neydi i?
S'ı.
Neyin içine koymuşum?
Bx'in içine koymuşum.
Koyayım.
Move Bx virgül S'ı.
Tamam koydum.
Şimdi yeni döngünün çeşitli ayarlamalarını yapacağım.
Bakın yeni döngünün çeşitli ayarlamalarını yapacağım.
Şu işlemden sonra ilk mesela Cx burada gözüme çarpıyor.
Cx'in değeri bu döngünün ayrı bir Cx değeri olacak.
Önce bu dönecek, bitecek.
Sonra çıkacak ya diğerine gidecek.
O yüzden hemen yapmam gereken işlem push Cx.
Cx'in değerini saklıyorum.
Tamam.
Sonra d-ı'yı hesaplamam lazım.
D-ı.
G, d-ı'ydı.
Ama i'ye bağlı bir şey bu.
i neydi?
S'ıydı.
O zaman bunu hesaplamak için ekstradan bir atraksiyon gerçekleştireyim.
Şurada bir şeye bakmak istiyorum.
Müsaadenizle.
Evet orada d-ı'yı kullanmışız.
Bunu hesaplamak için ekstradan bir atraksiyon gerçekleştirmem lazım.
Tamam.
Önemli hususlardan birisi bu.
Mesela nasıl bir şey olacak?
Move, move, d-ı, s-ı.
Yani s-ı'nın değerini d-ı'nın içerisine koydum.
Ama yeterli mi?
Bir de artı bir diyor.
Yani bir sonraki elemanı göstersin.
Bakın burası önemli.
Bir sonraki elemanı göstersin.
Bizim dizimizde, hani burada söylememişiz belki anlaşılıyor, anlaşılmıyor bilmiyorum ama dizimizde sıralacağımız dizi word tanımlı olmuş olsun.
Sıralacağımız dizi word tanımlı olmuş olsun.
Word tanımlı ise her bir elemanın boyutu 16 bittir.
Yani bir word boyutundadır.
2 byte'dir.
O yüzden bütün elemanlar 2 byte sonradır.
Yani birinci eleman 2 byte'de ger kaplıyorsa, ikinci eleman ondan 2 byte sonradır.
Üçüncü eleman ondan 4 byte sonradır.
Dördüncü eleman 6 byte sonradır.
Tamam.
Burası önemli.
Dizinin tipinin ne olduğu önemli.
O yüzden at, d-ı, bakın şurada, d-ı, virgül, s-ı'yı ekledik ya ondan sonra 2.
Bakın burada 1 yazıyor.
Hocam 1 yazıyor.
Ama buradaki akış diagramındaki gösterim bir sonraki elemana erişsin diye.
Bizim dizimizin tipi word ise bir sonraki eleman 2 byte sonru olduğu için d-ı'ya 2 ekliyoruz.
Tamam.
Şimdi bir diğeri de şu.
Ben burada Cx'in değerini tekrar hesaplayacağım.
Ama nasıl hesaplayacağım?
Bakın bu döngü şuradan başlayacak.
Yani i'ye göre bir değer alacak.
Ondan sonra o kadar dönecek.
Mesela j diyelim ki 5, n de başlangıçta 10 olsun.
N 5, j 10 ise 6 kere dönmesi lazım.
Tamam mı?
J'nin değerine göre bu döngünün ne kadar döneceği, değişeceği için onu hesaplamam lazım.
Hesaplayalım kabaca.
Şimdi bir kere s-ı işin kesinlikle içinde.
O yüzden bir değişkenin içerisinde s-ı'yı alayım.
Yani a-x'i bu tarz şeyler için harcamak istemiyorum.
O yüzden ne oluyor?
Hadi d-x'i alalım.
Cx'i, b-x'i kullandık şimdi.
D-x'in içerisinde s-ı'yı aldım.
Tamam.
Ondan sonra yapmam gereken bakın önemli bir şey var.
Burasına dikkat etmeniz lazım.
Ne dedik?
Dizi eğer ki word tanımlıysa her bir eleman 2 byte değerindedir.
Elemanlar birbirinin ardı sıra geliyor.
Bunu da biliyoruz.
O yüzden artı iki, artı dört diye erişmemiz lazım.
Şimdi ben burada s-ı'yı ve d-ı'yı artırırken hep 2, 2 artıracağım.
Fakat eleman sayısını hesaplıyorum.
Bu farklı bir şey.
Diyelim ki dizimiz 10 eleman.
Dizimiz 10 elemanlıysa Cx'in içerisinde biz onu forda toplayacağız hepsini.
Cx'in içerisinde koymamız gereken değer nedir?
10'dur.
Ama her seferinde şöyle artıracağız.
s-ı bir sonraki eleman s-ı'yı artı 2.
Bir sonraki eleman s-ı'yı artı 4.
s-ı artı 6, s-ı artı 18 diye gidecek.
Yani 20 bytelık 10 elemanımız 20 bytelık bir yer kaplıyor.
Yani ben s-ı'nın içerisinde tuttuğum şey byte tipinden olduğu için öncelikle bunu ikiye böleyim.
dx virgül 1.
dx'i aldım ya ikiye böldüm.
Mesela s-ı'nın değeri diyelim ki şöyle söyleyeyim.
s-ı'nın değeri 16 ise 16 bölü 2, 8.
Biz 8. elemanı işliyorum şu an demektir.
s-ı'nın değeri 16 ise 16 bölü 2, 8. elemanı işliyorum şu an demektir.
Tamam ikiye böldüm.
Yani şurayı bulmuş oldum.
Ardından move Cx virgül m.
n'in değerini yine Cx'in içerisinde aldım.
Ama bakın ne yapıyorum?
Subtraction Cx virgül dx.
Artık şu değeri de ondan çıkartıyorum.
Şunu n'den direkt aldım.
Ardından yani şu artı biriler şunlar birbirlerini burada götürdüğü için direkt ikiye bölünen yani şununla şu.
Ne kadar döneceğini hesaplıyoruz ya ikiye bölünen değer için yapacağım şey ne?
Şurada o değeri ikiye böldüm ki kaç kere döneceğimi hesaplayayım.
Kaçıncı byte'de olduğum değil de kaç kere döneceğini hesaplayayım ikiye böldüm.
Daha sonra onu da burada gördüğünüz üzere Cx'den dx'i çıkarttım yine Cx'in içerisine yazdım.
Zaten baştaki değeri de korumuştuk hiç sıkıntı yok.
Şimdi artık şurayı da hallettik.
Şurayı da hallettik.
Gelelim şuraya.
Şimdi şuradaki işlem için yapılması gereken şey genelde şunu yazıyorsunuz.
Bakın yazmayın diye yazıyorum buraya.
Compare dizi.
Şurası giya.
Di virgül.
Şurası da min.
Dizi.
Bx.
Şurası da min olduğu için min de bx almıştım.
Böyle bir komut yok arkadaşlar.
Yani compare'ın her iki tarafı da da ddr olan komutu yok.
Muhakkak ve muhakkak öncelikle bunlardan bir tanesini bir registranın içerisine almanız lazım.
Compare yapacağız.
AX'in içerisine almam.
Her daim daha güzel.
İlk elemanı şöyle AX'in içerisine alayım.
AX'in içerisine aldıktan sonra artık şunu yapabilirim.
Compare AX virgül dizi bx.
Tamam.
Sayılar tabi şurada word dizi word tanımlı bir de işaretli diyelim.
İşaretli ve işaretsiz dallanmalar fark ediyordu birbirinden hatırlarsanız.
Yani bu işaretli sayı demek ne demek dizinin içerisinde negatif sayılar da bulunabiliyor.
O manaya geliyor.
O zaman ne kullanacağım?
Jump great equalsa false kolu.
False koluna zıplayayım.
Yani şu ne?
Jump lessa.
Jump lessa şunu yapacağım.
Jump yani lesin zıttı nedir?
Lesin zıttı great equal'dir.
Büyük eşittir.
Yani küçüksenin zıttı nedir?
Büyük eşittirse false koluna zıplayacağım şuraya.
Şuraya false alttan direkt kol diye label verdim.
Ama great equal değilse hemen altından devam ediyorum bakın.
Move bx virgül de.
Yani şu neydi?
Dur bakalım ben burada bir şey hatalı yapıyor olabilirim.
Orada j yazacaktık sanki.
Evet j yazacaktık.
Doğru söylüyorum.
Doğru söylüyorsun.
Ben onu yanlış yazmışım.
Şurası j olacak.
Tamam.
Şöyle bir düzeltelim arkadaşlar.
Burası j.
Çünkü bunu karşılaştırıyor.
İyi niye atıyoruz.
Çok saçma.
Hızlı yazdığımız için öyle oldu herhalde.
Move bx virgül de.
De belli.
Bx belli.
Yani bunları birbirinin içerisine atadım.
Şimdi artık bir sonraki eleman için bu karşılaştırmayı yapmam lazım.
Bir sonraki elemana geçmek için ne yapacağım?
Çevrim değişkenimiz ne?
Burada di.
Di'nin değeri bir sonrasını göstermesi için dizimin tipi vert olduğu için muhakkak ve muhakkak di'ye 2 ekliyorum.
Tamam.
Burası önemli.
Ardından dönüyorum.
Bakın loop iç döngü.
Diyeyim.
Bu iç döngünün içerisinde döneceğim.
O da şurası.
Şuraları silsem çok mu karmaşık olur?
Şöyle.
Bu da bayağı siliyormuş ya.
Şuraları şöyle silsem siz anlıyorsunuz zaten değil mi?
Yani oraları başta çizdik.
Ben yazabileyim diye siliyorum.
Hatta şurayı da sileyim şöyle.
Şurası da false call'ı direkt geliyordu.
Daha güzel olsun.
İç döngü şurası.
İç.
Dön.
Tamam.
Burada dönecek.
Bu işlemi yapacak.
Döngüden çıktığında ne olacak?
Bakın bunu hiçbir zaman unutmayın.
Böyle bir döngüden çıktığında diğer döngüye düştük.
Artık şuraya düştük.
Lütfen hemen bunun CX'ini set edin.
Nasıl set edersiniz?
Siteye atmıştık.
Puş CX diyerek.
Şuralarda bir yerde Puş CX.
Bakın burada pop CX diyerek hemen stekten çekmiş oldu.
Pekala şu işlemi gerçekleştiriyor olalım.
Şu işlemi yapalım.
Yani bir exchange yapacağız.
Exchange komutunun da her iki tarafı da DADDR olan bir komut olmadığı için
yine öncelikle birisini arkadaşlar registranın içerisine alıyorum.
Move AX virgül.
Bu ne?
İyi olduğu için S'yi koyacağım.
Dizi S.
Ardından exchange AX virgül.
Şu ne?
Min.
Min neydi?
BX.
Dizi BX.
İkisinin yerini birbiriyle değiştirdim.
Tamam.
Artık AX'in içerisinde ne var?
B minli değer var.
Ve S'nin içerisinde de tam tersi var.
Fakat bunu da şu an hala AX'in içerisinde.
O AX'in içerisindeki o değeri de götürüp yerine yazmam lazım.
Yani move dizi S'i virgül AX.
Tamam.
Bunu da yaptım.
Move dizi S'i virgül AX.
Ya hocam exchange komutu şu işi tek satırda halletmiyor muydu?
Ama nasıl bir exchange komutu yok arkadaşlar?
Her iki tarafın da şu şekilde bellek adresi olduğu bir komut yok.
Muhakkak birisi register olması lazım.
O yüzden bu kadar üç satırda burayı yazmak zorunda kaldık.
Şu değiştirme işlemini de yaptık.
Bir sonraki elemana geçeceğiz.
İ'nin değerinin bir artması lazım.
Şuradan şöyle şuraya yazayım arkadaşlar.
Olur mu?
Şurada devam ediyor yani.
İ'nin değerini bir arttıralım.
S'ı iki.
Çünkü bizim word tanımlı.
Bir sonraki eleman iki byte sonra olduğu için iki arttırıyorum.
Ondan sonra iki arttırdıktan sonra loop dönelim.
Loop dış döngü.
Dış döngü de nerede o?
Şurada.
Dış dön.
Evet.
Okey mi?
Böylece selection sort'u da yazmış olduk.
Öğrendiğimiz komutlar, karşılaştırma, foru yaptık.
İşte sitenin içerisinden bir şey alıp çektik.
Nasıl olduğunu böylece siz de görmüş oldunuz.
Sorusu olan var mı?
Evet sesim geliyor mu?
Geliyor.
Geliyor güzel.
Sesim geliyorsa sorusu olan da yoksa.
Selection sort çok güzel bir şekilde anlaşıldı.
Şimdi size şimdi sınavda bubble sort sorsak yaparsınız yani demek ki.
Hocam benim bir sorum var.
Buyur Arda.
Hocam mesela D'ı iki dedik.
Bu D'ının değerini iki arttırmaz mı?
D'anın adresini değil de D'anın değerini iki arttırmıyor mu?
Tamam D'ının değerini iki arttırıyor.
Evet.
Ama biz adresini arttırmış gibi şey yaptık.
D'ı şimdi D'ının bir adresi yok.
Çünkü D'ı bir rejister.
Bir şeyin adresi olabilmesi için yani pointer olabilmesi için onun bir değişken olması lazım.
Tamam öncelikle bunu söyleyelim.
D'ı bizde aslında adres söylüyor.
Adresi gösteren bir yer.
O yüzden değerini iki arttırıyoruz.
Şimdi bunu şöyle güzel bir neden onu tekrardan üzerinden geçelim.
Anlaşılmasına önem verdiğim konulardan birisi çünkü.
Bu ekranımı biraz bekleyelim.
Keyfi yerine gelsin benim ekranımın.
Evet.
Şimdi mesela benim word tanımlı bir dizim olduğunu düşünün.
A, B, C, D.
İlk elemanı bu.
D, E, F, A.
Hexadesimal yani bunlar.
Kabaca yazıyorum.
Bir, iki, üç, dört.
F, F, F, F.
Diyelim ki Exor D, I, D, I dediğimde şurası sıfırıncı adres doğal olarak.
S'ı buraya gösteriyor.
Şu boyutu nedir şunun?
İki byte olduğu için bir word.
Şurası ikidir.
Şurası dörttür.
Şurası altıdır.
Şurası sekizdir.
Yani aslında onlar da şunlar gösterdiği yerler.
Onları da yazalım.
Şimdi siz yüksek seviyeli dillerde mesela çevrim değişkinliği iyi.
İyi bir arttırırsanız eğer diziniz word tanımlıysa bakın diziniz word yani word tanımlı demek şöyle.
Si de short tanımlı bir dizi tanımladınız.
Short ve iki byte.
Eğer ki iyi bir arttırırsanız iğinin gösterdiği yer aslında arka tarafta neyse iki artacak.
Dizi integer tanımlarsanız iğinin gösterdiği yer arka tarafta dört artacak.
Bu sizden soyutlanmış durumda.
Bunu derleyici hallediyor.
Yüksek seviyeli dillerde.
Ama assembly'de böyle değil.
Sizin eğer ki diziniz byte tanımlıysa S'ının değerini birer birer arttırmanız gerekiyor.
In this yani şu parantez içinde kullanılan, köşeyi parantez içinde kullanılan o değeri.
Eğer ki diziniz word tanımlıysa ikişer ikişer double word tanımlıysa dörder dörder sizin arttırmanız gerekiyor.
Çünkü niye?
Çünkü niye? Bir sonraki eleman iki byte sonraki adreste.
Bir sonraki eleman iki byte sonraki adreste.
Evet Arda açıklayabilmişizdir inşallah.
Evet hocam sağ olun.
Hocam bu tanımlama işini burada yaptık mı yoksa böyle kabul mü ettik?
İki byte olsun, word olsun diye mi kabul ettik?
Böyle kabul ettik.
Şu kısmı daha görmedik şurayı.
Orayı göreceğiz önümüzdeki haftalarda.
Şuradan hani yukarıda tanımlandığını varsaydı şuradan şu kesiti yaptık sadece.
Bunları da göreceğiz ama arkadaşlar.
Tamamdır hocam.
Tamam görmedik evet.
Başka sorusu olan başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Evet size şimdi şöyle bir ödev veriyorum.
Yani yapması zorunlu değil.
Sadece bu işte ben pratiklik kazanayım ve nasıl olduğunu anlayayım diyen arkadaşlar için söylüyorum bunu.
Geçtiğimiz bir önceki dersimizde hatırlarsanız visual studio ortamında yazıp çalıştırmıştım.
Inline SM bile demiştik ona.
Sizden istediğim bu kodu bu şekilde çalıştırmanız.
Sıraladığım bir dizi tanımlayın yukarıda.
Short tanımlı.
Orada nasıl yaptığımızı görmüştünüz.
Short nasıl tanımlanıyor görmüştünüz.
Bu kodu yazıp çalıştırın.
Fakat tek dikkat etmeniz gereken nokta şu.
Siz şu şekilde vört tipinde rejisterlar kullansanız da mimariniz yazacağınız kod 16 bittik visual studio olamıyor.
32 bittik bir şey yazacaksınız.
Mesela x86 diyorlar ya ona x86 lık bir şey yazacaksınız.
Adresleriniz de 4 byte lık yani double vört lık oluyor.
O yüzden şu adreslerin başına.
Di değil de di'nin 2 vört tipinde yani double vört tipinde olan bir değeri var.
Başına e geliyor.
Ed veya ebx.
Adres olan yerler için söylüyorum sadece.
S'ı yerine es başına e koyarak bx yerine yine ebx.
Adresleri sadece 32 bit yapmanız yeterli olacaktır.
Şeyi neden orana geri kalanlar aynı şekilde kalabilir.
Evet böyle lütfen visual studio da şunu yazıp bir çalıştırın.
Çalış nasıl çalıştığını görün sıralıyormuş ya falan bak şeyde de yazdık esen bir de yazdık deyin.
Hatta benim tavsiyem videoyu durdurun akış diagramını çizdiğimiz yerde durdurun yazmaya başlamadan siz kendiniz yazın.
Nasıl olur diye siz kendiniz yazın.
Bu pratiklik bir süre sonra çok önemli kazanıyor olacak.
Evet olan var mı?
Buyur Volkan.
Ben o dersten sonra denemiştim visual studio yazmayı da hani çalıştıramamıştım.
Hatta sizin yazdığınız şeyin birebir aynısını yazmayı denedim.
Yine şey yapmamıştı.
Bir ayar falan yapmak gerekiyor mu?
Yok hiçbir ayar yapmak gerekmiyor.
Yani ben 2017 kullanıyorum.
Kaç yük dedin?
Onlayından girmiştim galiba tam hatırlamıyorum.
Ne demek onlayından girdim.
Ebop örneğinde buna bu tarz bir hata veriyordu.
Az önce anlattığınız.
Ben de Ebop örneğini yazmıştım.
İlk yazdığınız örnek çalışıyordu.
Ebop örneği bu tarz bir bit hesabı.
Adres önemli arkadaşlar.
Yani belleği değiştiremezsiniz.
32 bit ile adresleniyorsa o program o yüzden e koymanız lazım başına.
Onu da yaparız.
Belki e koymadığım için olabilir hocam.
Bir de öyle denerim.
Ebop'u yapmadık.
Diğerinde hiç adres böyle köşeli parantezler içinde adres değerlendirmediğimiz için sıkıntı çıkmamıştır.
Çıkmadık gördük burada çalıştırdık.
Eğer köşeli parantezler içinde adrese erişmek istiyorsanız onun için uyardım.
Öyle bir hatayla karşılaşırsınız diye.
Muhakkak o registraların boyutunu bir büyütmeniz lazım.
Bir büyütüp 32 bittik registralarını kullanmanız lazım.
O da başına e gelerek oluyor zaten.
Tamam.
Evet başka sorusu olan.
Evet tamam.
Bakalım nereye gidiyoruz.
Evet bu haftalıkta bu kadar arkadaşlar diyoruz.
Haftaya görüşürüz.
Kendinize iyi bakın.
Sağlıcakla kalın.
Lütfen derse olması gerektiği zamanda gelin diyelim.
Yakın zamanda işte sınavlar yaklaşıyor.
Bir ödevler falan da olacak.
Tempo artacak.
Size tavsiyem evde boşsunuz zaten.
Hiçbir işle uğraşmıyorsunuz.
Hazırboşken biraz pratik yapın.
Çalışın yani şeyi o yüzden gösterdim.
Vücudu ortamında bir şeyler yapabildim diye o yüzden gösterdim.
Farklı o bb ben olsam sizin yerinize.
O bbg'de gördüğüm birçok farklı akış diagramını örneğin veya alt seviye program yapısal programlamaya girişte burada yazarım.
Yani biraz pratiklik kazanın.
Pratiklik kazanmadığınız zaman aniden karşınıza çıkan bir şeyi si gibi değil donup kalıyorsun.
Instruction set var elimde.
Nereden neye bakacağım?
Hangi komutu kullanacağım?
Lanet olsun.
Bu iş dersi seneye tekrar alırım.
Diyorsunuz seneye de veriyoruz.
O manada sıkıntı yok.
Yani seneye alamazsınız değil seneye de buradayız.
Bir aksilik olmazsa onu da ekstradan söyleyelim.
Evet kendinize iyi bakın.
Görüşürüz arkadaşlar.
İyi günler hocam.
İyi günler.